LETO IB.
LJUBLJANA, 5. JULIJA 1924.
STEV. 31.
&AiŠ0ČNSNA-ZA'1VGOSLA-¥810 ČETRTLETNO DIN 15’
CELOLETNO-DIN-60/Z&-INOZEMSTVO 1E DODATI DOlTNSNO/OCLA{l PO
CENlKV/ posamezna
ŠTEVILKA* PO - DIH ’ 8'50/
POŠT. ČEK. RM. I3.i33
OB1UHA
vredni5tvoin*vprava*
‘f'VČITEL]SKITlSKARNi/
ROKOPISI - SE - NE-VRA-
CAIO/ANONIMNI DO-‘PlSl-SE-NE-PRIOBČV-lElO/POjTNlNA PLATANA V GOTOVINI
TELEFON ŠTEV. 906.
ORJUNA LESCE
vabi vse bratske organizacije in prijatelje pokreta, da se udeleže slavnostnega
RAZVITJA PRAPORA
ki se vrši
dne 6. julija ob tl. uri dop. v Lescah
s sledečim sporedom:
1. Ob 9. uri dopoldne sprejem gostov na kolodvoru.
2. Slavnostni sprevod na prostor razvitja.
3. Ob 11. uri razvitje.
4. Ob pol 15. uri skupni odhod na veselični prostor Sokolskega doma, kjer se vrši
veselica s koncertom in plesom.
Pri slavnosti sodeluje Sokolska godba iz Jesenic. Vožnja polovična. - Odhod iz Ljubljane ob 6 40 zj.
Ameriški glas o Orjuni.
Pokret j ugoslo venskega nacionalizma je segel v svoji zdravi eks-panzivnosti že daleko preko dosedanjih državnih meja. Objel je malo da ne že skoro vse neosvobojene brate in jih z vzvišenim Orjunaškim evangelijem učvrstil in ojeklenil v njih odporu proti tlačiteljem in za-sužnjevalcem. V smislu svojega programa pa je nadaljeval pot tudi preko Oceanov in pričel razširjati med emigranti, trpini, ki jim je bila domačija mačeha, ljubezen do domovine in veliko misel Ujedinjenja. Tako, da se danes že skupljajo okoli Orjune tudi bratje na obalah Oceanov in da postaja Orjuna objekt občega zanimanja.
Jugoslovenski ameriški časniki so pričeli prinašati poročila o našem pokretu v domovini in o njem izrekati svojo kritično, nepristransko sodbo. Prinašamo eno izmed takih Poročil, ki ga je priobčil »Hrvatski Glasnik«, priznan hrvatski ameriški list v Chicagu.
»Danes obstoje v domovini tri omladinske skupine: »Orjuna« (organizacija jugoslovenskih nacionalistov), v kateri je zbrana omladina vseh treh plemen jugoslovenskega naroda; »Srnao«, v katerem je skup-ijena velikosrbska omladina in pa »Hanao«. v kateri je združena veli-kohrvatska omladina.
Vsaka izmed preje naštetih organizacij nastopa kot boriteljica za Posebni ideal, kar ne bi bilo nič slabega, ker omladina brez idealov niti biti ne sme. Mi pa nikakor ne moremo razumeti, kakšni ideali naj prevevajo organizaciji, kot sta »Srnao« in »Hanao«. Mrziti Hrvate, zahtevati Veliko Srbijo in srbsko hegemonijo — ne moremo smatrati idealom. Enako pa tudi ne more biti ideal mržnja na Srbe in Srbijo ter stremljenje po osnovanju neke separatistične Hrvatske. Mržnja, hegemonija in separatizem — to so svojstva starih, pokvarjenih in kratkovidnih starcev. Ideale more imeti in jih tudi ima samo »Orjuna«! Zakaj? Ker ona ne sovraži in ne razdvaja, nego ljubi in združuje. Dalje, ker hoče doseči to, da bodo postali vsi Srbi, Hrvati in Slovenci enakopravni jugoslovenski bratje ter da bodo še več: enoten jugoslovenski narod. Izgladiti misli polagoma potom evolucije vse razlike, ki So nastale pod raznimi zgodovinskimi, Plemenskimi in verskimi vplivi. S svojim smotrenim delom hoče. da Postane Jugoslavija, ki smo jo priborili s krvjo, dobro in ugodno zavetišče vsem nam, brez razlike ve- j re in plemena.
To je ideal!
Kako more biti temu idealu pro-tivna srbska in hrvatska omladina, tega mi, ponavljamo, ne moremo doumeti. Danes se brati omladina po celem svetu. Le v Jugoslaviji pa imamo omladino, ki mrzi svojega —• najbližjega brata!
Mržnja. ki vlada na strani »Ha-naovcev« in »Srnaovcev« proti jugoslovenski Orjuni, vodi često do prelivanja — krvi. S tem sicer mi ne pravimo, da odobravamo tudi vsak izpad »Orjunc«. Ali vendar »Orjuno« zamoremo razumeti, kadar napada ali kadar se brani. To je mladost, ki se jc izpostavljala za jugoslovenski ideal že pod Avstrijo, ki pa se mora danes zopet izpostavljati za jugoslovenski ideal tudi — ironija — v Jugoslaviji!
Velikosrbska vlada jo danes preganja, ker brani — državo! Napadajo jo »Srnaoci« in »Hanaoci«, prežeti s silno mržnjo sfanatiziranih separatistov. Pretekli mesec so ji ubili dva dobra člana. Velikosrbski »Srnaoci« so ji ubili Toša Radojčina, enega najboljših mladih Srbov v Banatu; zato, ker je bil pač Jugo-sloven. V Dubrovniku pa so ubili hrvatski »Hanaoci« iz istega motiva 20-lctnega F. Siausa, hranitelja majice vdove in treh nepreskrbljenih bratov.
Žalostno je vse to, kar je kruta resnica! Ne ubijajo Jugoslovenov Avstrijci in Madžari, nego ubijajo jih njih lastni bratje — Srbi in Hrvatje. Srbi in Hrvati ubijajo one, ki enako ljubijo vse, kar je srbskega, hrvatskega in slovenskega!
Da je zašla naša omladina na taka stranpota. so največ krivi —■ stari grešili politiki, ki izrabljajo mladost in izkoriščajo njen polet, za svoje malenkostne, tesnogrudne in prijave cilje.
Kolika sreča bi bila za ves naš narod, da bi vse stare politike pozaprli po Ujedinjenju v samostane, ali pa da bi — pomrli! Ostali bi slavni — naš narod pa bi že davno hodil po ravnih potih sloo-e in napredka.«
Tako »Hrvatski Glasnik«!
Pripominjamo samo še. da po trboveljskih dogodkih lahko prištejemo h gorenji po lopovski politiki zapeljani separatistični masi tudi Slovence, ki se niso sramovali za Judeževe denarje ubijati iz zasede nič hudega sluteče brate. Obenem pa je tudi gorenji članek jasen dokaz. kako sodijo o nas in naši ideologiji ljudje, ki zro od daleč in brez naročenih očal ves naš pokret. Potrjuje nas v veri, da smo na pravi poti iz lcoje nas ne bo nihče spravil niti »milom niti šilom!«
m
Razvitje prapora Orjune Sv. Jakob-Krakovo-Trnovo.
Orjunački avtomobilski in kolesarski oddelek v sprevodu na Vidovdan
Naši nasprotniki.
Od raznih ljudi se čujejo napadi na našo organizacijo; vsega vraga zvlečejo na dan. Ako pa posežeš v pogovor, se za stvar zanimaš, ti nasprotnik gotovo ne bo dolgo odgovarjal; kmalo se bo zapletel v velika protislovja. Ponajvečkrat pa se čuje: »Ako bi vi ne imeli med seboj takih ljudi, gotovo bi bili mi v vaših vrstah!« Ko ga vprašaš, kdo so"ti in kaj so storili, molči ali pa naprej brblja: »Takiljudje!« Drugi zopet pride s samimi dobrimi sveti, ki so nam že davno znani in včasih nelogični, mnogokrat neizpelj|vi. Ni dolgo, ko sem imel pogovor z orožnikom na Gorenjskem, .ki je absolvent nižjih razredov srednje šole, bil pa je pač preje priden Avstrijec, in le-ta, od kojega bi bilo pričakovati, da se bo uglobil v stvar, predno jo bo brbljal, je precej udrihal in izrazil smešno naziranje o Orjuni. Pozabil bi bil skoraj, da je mož po prepričanju danes klerikalec. Ko sva se do dobrega pogovorila, je ves začuden vzkliknil: »Lejte no, ako bi bilo tako kakor mi pravite, bi pa bila Orjuna državotvorna organizacija!« No, in potem se čudimo, da nam danes ljudje nasprotujejo. — Ali ni to dosti jasen dokaz o izobrazbi naših
Priporočamo vsem rodbinam
Kolinsko cikorijo
izvrsten vtidaiek za kavo.
KAR O -ievljl
ftosfeor, Korošfta 19.
ljudi in kako so zavedeni od vpliva klerikalnega in druzega antidržav-nega časopisja. In za take ljudi naj velja moderni tiskovni zakon? — Druga vrsta naših nasprotnikov so navadno precej domišljavi koritarji, ki nam nasprotujejo radi tega, ker jih naša organizacija kot take sploh ne sprejme in ker tudi sami uvide-vajo, da pri nas ni korit Zanimivo pa je tudi to, da so se zadnji čas pričeli pojavljati med našimi kmeti, a ne morda med revnimi malopo-sestniki, nego med večjimi kmeti, največ med gospodarji zavoženih posestev, ali pa med znanimi skopimi bogataši, veliki nasprotniki Orjune. — Ti ljudje, ki so bili vedno veliki nasprotniki delavcev, kar naenkrat obdolžujejo našo organizacijo, da je ona kriva razdorov in prepirov med delavci in kmeti in prav pridno zagovarjajo mednarodnost. Kaj radi zabavljajo čez Srbe in se nazivljejo: »Mi Slovenci in Hrvati bomo že pokazali Taljanom in Srbom.« — Ako le malo pomislimo od kod in kam, pa že zavohamo »Radičev smrad«, ki prihaja iz Moskve, preko Budimpešte, Zagreba celo na Gorenjsko. Dosedaj, kakor že omenjeno, .je ta duh ali bolje rečeno po-
L E K E
OB OB
0-1
MA
ROKE MESI NI TRG B
Defilfe četašev v civilu.
ERNATOVlC
iBBBBBBaHBBBBBBBHHMBBMBBi
štenega človeka nevreden smrad le med najbolj nizkotnimi po lastni krivdi propalimi in splošno nemoralnimi individui. — Da se pa to gnilobe, ki je sramotilna za celo Ev-ropo, ne razleze preveč tudi med nepokvarjeni, priprosti del neašega naroda, bomo že poskrbeli, in sicer prav energično. Prva naloga Orjune je sedaj, da posebno po deželi pazi na take elemente in zaduši ta sramotni. Slovencev nevredni smrad že v kali, za kar naj nam ne bo ni-kako sredstvo predrago. Mi ne bodemo nikdar dovolili, da bi nemoralne propalice, ki so dosedaj še povsod z vsemi raznimi grdimi špekulacijami propadle, izkorlščevale našega kmeta in delavca in ga radi lastnega dobičkarstva pošiljali po kostanj v ogenj. Mi bomo padli po glavah, ker s tem bodo prizadete tndi roke. — Razne malkontentar« ske in nove takozvane izven politične gospodarske stranke si bomo prav dobro in natančno ogledali.
Obmejni incident
pri Planini.
Obmejni incident pri Postojni jc dvignil v Trstu in drugih primorskih mestih obilo prahu. Tukajšnji italijanski časopisi so hlastno pograbili to ugodno priliko, da malo »po-balkanizirajo« ter se po možnosti izpljuvajo pa račun barbarov, divjakov in razbojnikov, ki bivajo onstran meje. Najhujši med vsemi je bil seveda fašistovski »Popolo«, ki je pljuval ogenj iti žveplo ter grozil z kazenskimi ekspedicijami in eksemplaričnim kaznovanjem. Dobro mu je sekundiral tudi »Piccolo«. ki je pa v vsej zadevi iskal bolj splošno senzacijo, ob katero je brusil svoje dolge poročevalske nohte njegov specialni poročevalec, ki ga je poslal nalašč za to na lice mesta. (Nam pa se zdi povsem, da biva ta »specialni poročevalec« stalno v Planini!).
Mnogo strupenega prahu je dvignil ta incident, toda kljub vsemu ogorčenju je izgledalo, da je ta dogodek dobrodošla kulisa, za katero se lahko malo skrije gorostasna »afera Matteotti«. Večji listi iz stare Italije, razen fašistovskih glasil, so o zadevi le malo poročali, omejili so se le na kratke ugotovitve ter niso dogodku pripisovali nobene posebne važnosti.
Tržaški časopisi so poročali seveda skrajno tendenciozno, posebno »Popolo«, ki je naslikal ves incident kot bestialen napad avstrijskih (!) Slovencev na mirne in korektne, na obeh straneh meje priljubljene italijanske finančne stražnike, Id da niso še nikdar dali povoda za najmanjšo pritožbo. Največjo pobudo v tem časnikarskem tekmovanju, ki jc šlo ocividno za tem, da sc vsa afera kolikor mogoče poostri, pa je dala infamna »Slovenčeva« denuncijaci-ja. s katero je ta list direktno pokazal na ljubljanske Orjunaše kot organizatorje napada. Kakor gladni psi so se vrgli tukajšnji časopisi na to obtožbo, ter jo porabili kot pravi »corpus debeti«. Prepisali do pičice vse, kar je nagrmadil »Slovenec«, ter dodali še svoj komentar, češ, da mora pač biti vse res, ako poroča to list, ki je notorično sovražen Italijanom.
Kaj kmalu pa. se je ves ta prah, ki ga je incident dvignil, polegel. Jugoslovenski časopisi so zadevo pojasnili nekoliko drugače, oglasili so se tudi zunanji listi, obe vladi sta posegli vmes in tedaj so se začeli tudi najlmjši kričači- umikati. Ko je
pa poslanik Antonijevič v Rimu Mussoliniju izjavil, da je krivda na obeli siraneli in da so ta incident povzročili Italijani s svojim napadom, ki se je izvršil dan prej pri Kačji vasi, je vse naenkrat umolknilo in incident je bil tudi v listih zaključen.
V zvezi z vsem tem zapletljajem prinašamo dobeseden prevod članka pod naslovom »Osveta« v tržaškem politično - trgovskem (!) tedniku »Informatore Giuliano«, ki je zelo karakterističen za naš položaj v Italiji in katerega naj si zatakne »Slovenec« za svoj veleizdajniški klobuk!
»Med Italijo in Jugoslavijo leži danes okrvavljeno in od ran razmesarjeno truplo; truplo italijanskega vojaka Lorenza Grega, podbriga-dirja finančne straže, toliko bolj slavno, kolikor številnejši so sledovi strelov, ki so ga zavratno pobili, kolikor bolj globoki so sunki, s katerimi so prašičarji Slovenije na njegovem telesu izlili vso svojo besno krvoločnost. In tisto truplo je postalo pregraja med obema deželama, ki jo more izpodkopati in razrušiti edino-le najbolj eksemplarična in najbolj hitra kazen »orjunaških« zločincev.
Ni naš namen, da bi ponavljali opis podlega in divjaškega napada,
ki se je izvršil prejšnjo noč na pa^ truljo naših finančnih stražnikov pri Uncu od takozvanih slovenskih nacionalistov. tudi ne bomo premlevali vso dolgo in nekaznovano vr^> sto provokacij — ampak zahtevamo le, naj se zgodi pravica; zahtevamo le, naj sveto maščevanje užaljene Italije udari gnusne morilce.
Ker pa imamo zaupanje v našo vlado, čije energična akcija ne bo odmanjkala in se bo težko občutila onstran meje, se pogreznemo v našo bol, ne da bi grozili... Nasprotno, še nekaj več napravimo: pozivamo prebivalstvo, naj bo mirno in naj čaka potrpežljivo. Pozivamo ga in pozivamo tudi nas vse. da se zberemo okoli krvavečega trupla ubogega Grega in ob postelji bolesti Abbruzzesija, polni zaupanja vanj, ki nas vlada, da nam brani naše dostojanstvo in da maščule našega mrtveca!
Toda vedo naj »drzni in hrabri Orjunašl«, prijatelji zased in tmin: vedo naj vsi nacionalisti onstran meje, da se bo dvignilo, ako nam ne bo dano najbolj hitro in popolno zadoščenje. vse italijansko ljudstvo, da jih kaznuje po zakonu »zob za zob«, pa če tudi napravi iz vsake slovanske reči v Julijski Krajini kadeč se kup groblje.«
Kakor »Balkan«!
Italijanska avtomobilna zveza Postojaa-Idrija.
Kakor poročajo časopisi, bo gotova italijanska avtomobilska druž*. ba otvorila v kratkem avtomobilsko zvezo med Postojno in Idrijo, in sicer preko jugoslovenskega državnega ozemlja. Koncesijo za to je baje dotična avtomobilska družba že dobila. Italijanski listi hvalijo posebno naklonjenost jugosloven-skih merodajnih krogov v tej zadevi. Naši Listi pa pripominjajo k temu. da bo stvar imela tudi dobrote za prebivalstvo na naši strani — kar pa je seveda le pod gotovimi pogoji in okoknostmi mogoče. Vsekakor pa bi imela Italijanska družba od tega brezdvomno kar največ koristi.
Stvar si je pa potreba ogledati tudi še z druzega vidika. Predmetni slučaj dokazuje namreč zopet vso pretirano, rekli bi servilno uslužnost nasproti italijanskim interesentom in to ravno v času, ko od italijanske uradne strani niti z daleka kake podobne uslužnosti ne opazimo.
Kolikor nam je znano, niso še dovolile do sedaj italijanske oblasti kakim jugoslovenskim prevoznim družbam slične koncesije. Poleg tega pa bi omenjali tudi še neko dru-
go kričeče dejstvo. Italijani imajo še vedno in to brez vsake potrebe in proti vsakemu čutu pravičnosti zasedeno provizorično mejo v Sloveniji. ki brezobzirno reže naše obmejne občine, da še celo posamezna gospodarstva, kar je. naravno, v silno škodo tatnošnjega prebivalstva.
V času, ko Italijani proti nam tako nastopajo in dražijo naše ljudstvo, pač ni na mestu taka benevo-lenca.
Omenili pa bi še nek drug moment. Iz Ljubljane vodi preko Sv. Petra-Reke najkrajša in najugodnejša železniška zveza na Sušak. Naši ljudje pa še do danes ne morejo po tej železniški črti potovati enako malo ovirano kot n. pr. Avstrijci iz Gradca preko Maribora na Koroško, t. j. brez posebnih potnih dovoljenj in pa v svojih avstrijskih vozovih. Enake ugodnosti imajo tudi naši potniki, ki potujejo preko Špilja v Ljutomer.
Očividno nam delajo italijanski sosedje ovire, kjer je le mogoče. Vsled tega bi priporočali našim merodajnim krogom nekoliko več odločnosti in pa — ponosa.
OSL&S.
Na ljubljanskem velesejmu se proda ali da v najem
majhen ličen paviljon
pripraven za čebelnjak ali stojnico.
Za ceno se izve pri upravi velesemnja v Ljubljani.
«8—»	■—	   ■	II-	tfl!	II—	■	"ii
tj?
Ureditev meje na Notranjskem,
.Vse nove, po mirovnih pogodbah določene meje so že urejene. Urejena je meja med Litvansko in Rusijo, med Albanijo in Grčijo, dasi se je zadeva vsled uboja laškega generala Tollinija zavlekla, in pred kratkim smo čitali, da sta se celo Italija in Anglija sporazumeli glede njunih meja v deželi Džuba. Edino meja med naišo državo in Italijo na Notranjskem ni določena definitivno, temveč označena samo s tablicami, ki so jih brez ozira na pogodbe postavili sami Italijani z označbo »confine provisorio«. Ta meja je našemu obmejnemu prebivalstvu v neizmerno škodo, ker gre tik do naših vasi in izpostavlja naše ljudi neprestanim šikanam laških straž. O tem bi se dala pisati posebna knjiga in kakor čujemo, se materijal za taiko tudi Se nabira. Ona bo poseben dokument južne »kulture«, ki je pa za nas nedostopna.
Ako se pa vprašamo, komu je sedanje stanje meje posebno med Hotederšico in Ložem v korist, potem more biti za vsakega podučenega odgovor le-ta:	Posestnikom
velikih gozdov na Javorniku in Snežniku, t. j. gg. . knezom Win-discligratz in Schonburg. Znano je, da so se po prihodu Italijanov na Notranjskem vršile na Planinskem gradu pojedine in konference, pri katerih se je dognala popolna skladnost med interesi teh veleposestnikov in obmejnimi interesi Italije. Meja se je zasedla, kakor so to ti
gospodje želeli in po navodilih graščinskih geometrov. Princip je bil, da se ima ves njihov gozd spraviti po možnosti pod italijansko oblast. Da se ti njihovi interesi bolje zasidrajo, ustanovili so italijanske delniške družbe, kojih delnice imajo sicer skoraj izključno v svojih rokah ali pa v rokah svojih ljudi, in katere pod imenom tantijem plačujejo visokim gospodom v Rimu precejšnje zneske. Teli se taki gospodje niso branili preje za vlade liberalcev in se jih tudi sedaj, ko so na vladi fašisti, ne branijo.
S pomočjo teh svojih pomagačev v Rimu odločujejo imenovani v vseh italijanskih obmejnih vprašanjih, oblačijo in vedrijo v ondotnih krajih in znajo v enomer zavlačevati definitivno določitev meje. ker vedo, da bi potem velik del gozda pripadel Jugoslaviji, dočim oni le še rabijo lesa nekaj časa. da ga izsekajo.
Tudi v Ljubljani in morda tudi drugje imajo osebe, ki kažejo popolno »razumevanje« za te njihove »težnje«. Po njih intervenciji je bil svoj čas odstavljen od namestnika Hribarja pokojni Stanko Žnideršič, ki je po načelu »klin s klinom« kot sekvester planinske graščine on-dotnim gospodom gledal na prste.
Zadnji čas je, da se tej igri enkrat napravi konec. Z našim obmejnim prebivalstvom ne gre igrati se!! To je pa tudi vprašanje, ki se tiče interesov naše države in po našem mnenju tudi — njene časti.
#•' 'M?
J s'•■V'	?
v! *
Zbor Slanic.
Revija akcijskih čet na Kongresnem trgu.
E©p!si,
Klobučevinaste podloge za pisal, stroje
THE REX CO., Ljubljana.
,.ITO§i
rob na zobeh.
zobna pasta sigurno odstranjuje zeleni
IZ ŽELEZNIČARSKIH KROGOVi
(Piše bivši južnoželezničar.)
Nedavno smo čitali, da so se vršile pri predsedništvu skupščine konference glede nadaljnega izpla* čevanja dijet poslancem, kljub cd* goditvi narodne skupščine. Vpra* šanje dijet, so te konference ob* ravnavale hitro in rešile tudi v to* liko ugodno, da dobe poslanci tudi še za junij dijete; zanaprej se bo sklepalo pozneje. Ni vrag, da bi ti sklepi ne izpadli ugodno, ter se pravočasno ne zvršili.
Približno v istem času smo čita* li, da je g. min. saobračaja izjavil zastopnikom osobja bivše juž. žel., da je glede avansov treba iskati najprej pravno stran; (če obstoji zakonska podlaga za izplačilo) nato finančno stran, če bi morda izplačilo predujmov ne imelo na vred* nost dinarja kvarnega vpliva, in blagajniško stanje; če so za izpla* Čanje predujmov razpoložljiva po* trebna denarna sredstva. Ali ne bi znabiti kazalo — aplicirati te po* misleki^ na prvi slučaj in drugi slučaj rešiti na brzo roko. Kajti če primerjamo danes delo naših po* slancev in naše delo, plačilo naših poslancev in naše plačilo, nam pač mora zavreti kri. Kaj si naj misli* mo pri tem, če prejema n. pr. g-Zebot za svojo protidržavno delo v 8 dneh toliko plače kakor načel* nik vodilne postaje za cel mesec. Kaj misli vlada, kaj mislijo naši dr* žavniki, kaj mislijo tisti naši pred* Stojniki, ki so dolžni zastopati do* brobit in interese žel. obobja? Kaj* ti ne samo, uvajati režim kazni, marveč tudi skrb za osobje je vaša prokleta dolžnost. Ko ste nam vze* ti pravice, zajamčene nam od prej* šnje uprave, takrat je bila pravna stran takoj najdena; ko bi nam morali izplačati zakonite prejemke, katere nam država dolguje že od oktobra 1. 1923., šele začnete v ju* niju 1924 iskati pravno stran, tec puščate osobje hladnokrvno v be* di. Vi perverzni sadisti, ki se na* slajate nad bedo tistih slojev, ki vrše najtežio službo v dobrobit vse domovine. Brezdvomno je to sti* skanje in potiskanje v bedo name* ravano; kajti z bedo se ubije naj* prej ponos človeka in Vi hočete ubiti naš ponos. Vi različni pred* stojniki in referenti, kedaj ste po* vzdignili glas za zboljšanje gmot* nega stanja Vam podrejenega osobja? Hlače so se Vam tresle, kadar bi bilo treba nastopiti; bali ste se za korita, za katera ste se
E o prevratu stepli, kakor psi za ost. Vi, ki ste po prevratu prišli od. nekod, Vi, katerih nismo nikdar videli v nacijonalnih vrstah, poma* gate danes tlačiti osobje, da se vzdržite na površju. Vi ste v naj* večji meri zakrivili bedo in brez* pravnost osobja, ker niste znali nikdar zastopati interesov osobja napram Beogradu. In Vi, ki ste pri« šli k nam, da povečate našo bedo, da vzamete »protidržavnim ele* mentom« bore pravice, ki so jih imeli, da opljuvate in ponesnažite vsak grižljaj, ki ga hoče jugoslo* vanski železničar vzeti v usta in da nam zasvinjarite celo upravo, lc napajajte se v Vaši sadistični per*
LISTEK.
Pismo ranjenega br. Lebarja.
Ljubljana, dne 20. VI. 1924.
Mestni Orjuni Bled.
Naznanjam blejski Orjuni sledeče:
Doznal sem. da se na Bledu širijo govorice, da nisem napravil dobro, ker sem šel v Trbovlje in da bi na to mesto šel drugi, ki nima družine.
Na vse to odgovarjam sledeče:
»Zavedam se v polni meri or-junaške discipline. Kot orjunaš sem vojak. Izvoljen sem bil za praporščaka in kot takemu je bilo moje mesto 1. junija Je v Trbovljah in sicer ne glede na to. ali sem družinski oče ali ne. Drugič oa, ko bo treba se zopet postavim k svojemu praporu, za katerega sem pripravljen žrtvovati tudi življenje.
Bolečine, ki jih sedaj trpim, jih pa prenašam s ponosom, saj vem, da trpim za naciio.
Obžalovanja tudi ne trpim nobenega, ker sedaj nisem delal za Viljema, temveč za Nacijo.
Naprošam tedaj Orjuno Bled, da napravi tem govoricam konec.
Z bratskim pozdravom Živela Orjuna!
Alojzij Lebar, praporščak.
O izletu zborovalcev ,,Saveza lirvatskih obrtnika“ na Jadrau.
(Utisi potovanja z Radičevci.)
Po zaključku zborovanja je na* pravilo nad 500 obrtnikov (med katerimi sta bila tudi dva Srba in štirje Slovenci) s svojimi družinami iz Sušaka izlet na otok Rab.
Ob pol 7. uri zjutraj smo zapu* stili na parniku »Split« pristanišče Delto in odpluli proti jugu. Bil je krasen, jasen dan. Na desni strani so se menjale slike otokov Krka in Cresa, na levi krasni prizori s hr* vaškega Primorja, zadaj za nami pa nas je pozdravljala visoka gora Učka nad Opatijo, tem krasnim slovanskim biserom, ki žal krasi tujo italijansko krono.
Na ladji se je razvilo pravcato družabno življenje. Prvo mesto v kadilnem salonu so seveda zavzeli kvartopirci. Veselo razpoloženje je prevzelo vse izletnike, od malega do velikega. Izborna postrežba z vsem zaželjenim je to razpoloženje seveda še povečala. Izleta se je udeležilo obrtniško pevsko društvo »Jug« iz Zagreba •skoro korpora* tivno. Pevci so peli izborno. Pesem se je vrstila za pesmijo burno po* zdravljena od vnetih poslušalcev. Toda ta »Jug« je imel tudi svoje muhe. Na opetovano prošnjo Slo* vencev, naj nam zapoje »Iz brati skog zagrljaja, t.« nam je. zapelo.
društvo »Jug« našo pesem »Na plai nine«. Ladja je pa med tem hitela vedno dalje na jug. Prišli smo v okolico Senja, kjer nas je burja prav negostoljubno sprejela. Pri tem se je marsikateremu zavrtelo v glavi, da je klical Urha.
Ob enajstih smo bili že na pri* stanišču mesta Rab. Na ladji je vse pridrvelo na krov, da vidi čimprej ta krasni kraj. Toda na obrazih ve* čine izletnikov berem razočaranje. Zakaj neki? Uganka je kmalu re* šena: Vse mesto je v Jugoslovan* skih zastavah, večina izletnikov je radičevska. Ni jim bilo všeč in sli* šala se je marsikatera pikra opaz* ka o jugoslovanskem edinstvu.
Na obali so nas Rabčani sijajno sprejeli z godbo in pozdravi in s še sijajnejšo pogostitvijo. Radičevci začetkoma skoraj niso hoteli sto* piti na suho, tako so jih jezile ju* goslovanske zastave, toda jugoslo* vansko izborno pripravljeno kosilo jih je vendar zvabilo na kopno.
Na otoku smo videli nekaj Ljubljančanov, ki se na letovišču v tem kraju prav dobro in udobno počutijo. Splošno tukaj lahko živiš dokaj poceni. Vsa preskrba te sta* ne 80 dinarjev dnevno. Izborno vi* no dobiš za 4 in pol dinarja liter.
Po kosilu nas je klical parnik na krov. Tu so pokazali vrli Rabčani, kako vedo ceniti jugoslovansko svobodo. Ko smo se začeli pomika* ti od kraja, je zaorilo s pristanišča
in z obali na tisoče glasov; »Živeli jugoslavenski obrtnici!« To pa na* šim demagogom zopet ni bilo po* godu in otvorila se je na eni strani besna manifestacija za strica Radi* ča, a z druge strani tem ljubša in prisrčnejša za Jugoslavijo. Nehote je moral otok Rab glasno demon* strirati proti tem malkontentom in zapeljanim rušilcem naše mlade dr* žave. Še dolgo in daleč se je čul z obale srcu mili glas: Živela Jugo* slavija!
Pot nas je dalje vedla proti me* stu Senj. Že od daleč se je opazilo vrvenje na pomolu. Velika množi* ca meščanov z godbo in s —- hrvai-sko zastavo na čelu, ki je ob takih prilikah v teh splošno tako zaved* nih primorskih krajih zelo redka. Pričela se je manifestacija za Ra* diča. Tu so si dali duška vsi, ki jim sprejem na Rabu ni bil po volji. Vrstili so se klici: »Živela Hrvat* ska, živel hrvatski Zagreb, živel Radič« itd. A s primerne višine z jadrnika čul se je mogočno vzvišen nad vsemi drugimi klici, ponosni glas: »Živela Jugoslavija/« Bil je to skromen obrtnik*idealist, ki se je vzpel na visoko jarbolo parnika. Njegov močni glas je prekričal vse 'druge. A v odgovor so mu bile ni* hajoče roke: »Nema Jugoslavijel — Šuti! — Bacite ga u more!« Njim so bili Senjčani vrli dečki in žal jim je bilo, da se niso izkrcali raje tu, nego nn, Rabu,
Od tu smo se peljali v Novi. Tamošnji prebivalci so se pa poka* zali zopet Jugoslovane. Ker so No* vani na vzklike z ladje »Živio Hr* vatska, Živijo Radič!« odgovarjali le z »Živela Jugoslavija!« so se Za* grebški Radičevci razjezili in zače* li kričati: »Sladoled! Sladoled!«
Ravno tak sprejem so doživeli v Cirkvenici, kjer so dobili na vprašanje, zakaj ne vpije ljudstvo »Živela Hrvatska« odgovor od pri* letnega starčka: »Mi ne poznamo drugo, ko samo Jugoslavijo!«
Na Sušaku jih je pa sprejelo nekaj Orjunašev, ki so bili slučaj* no na pomolu z »Živeli jugosloven* ski obrtnici!« Tu se pa naši zahrbt* ni junaki niso upali ugovarjati. Z očitnimi dokazi in s priznanjem v srcih, da primorski narod zavrača vse razdiralce edinstvene države so se morali vrniti v svoje kraje.
Tebi, narode v Primorju, ki si tako sijajno manifestiral za Jugo* slavijo, pa kličem:
»Vztrajaj! Ne kloni, pač pa čvrsto dalje zmaguj!	J. R.
BRZ©JI&¥.
NajboSJše ira nafcenelša
blago za OrjunaŠke kroje
ravnokar cisiS©.
Drago Sc!iwab, Ljubljana.
mwAmmB»
S lW8 iJJ IJAO
bo m m m
GRADBENO PODJETJE
m a m m m m m m m mm mm mzm
HJBBBTWJ—S JBJ—H„8MB ■ .
GRADBENO PODJETJE
Htb^SHSJSBSSTing. dukic & drug SSovCv-^^SlK
JOOOOUJUVLvn
& m m m m m m mm m m m m m m
LJUBLJANA, BOHORIČEVA ULICA 24
V»V
|W
rtmmvvovuv1
WmVA%Wm%WA%m
verznosti naprej, saj ste Vi dobro plačani in dobivate mastne dnev* nice. S tem Vašim postopanjem pa ustvarjate pravno stran za nas, da Vas ob svojem časn potegnemo po vrvi na prvo drevo.
Vas g. minister pa prosimo, da nam izpolnite, kar ste nam oblju* bili, da bomo vsaj enkrat lahko rekli, da načeluje ministrstvu sao* bračaja mož poštenjak. Saj kot tak hočete gotovo veljati med železni« carji.
Tržšč= Čujte in strmite kaj nam poroča naš zaupnik :iz Tržiča. Nedavno pred občinskimi volitvami kjer so klerikalci tako pogoreli je imel g. Kremžar shod na katerem je po svojem običaju nazarenski udrihal po Orjuru (Te bode že še prijela za ušesa, to ti ne uide, kakor ne uide smrt človeku. Op. xir.) Za kako neumne pa je imel svoje backe nam Spričuje sledeča njegova trditev. On ie popolnoma resno izvajal, da so Orjunaši peljali v spremstvu 80 orožn. Fakina na justifikacijo in ga vpričo teh orožnikov tudi ustrelili. Hencej, kaj pa poreče k temu trboveljsko orožništvo? Do danes nismo vedeli, da nam je tako naklonjeno, ja ja da ga ne bi vsled te nove Kremžarijade spravil državni -pravd-. n*k v bajbuk? Jej, jej, kako so se ttiorali ježiti lasje brumnim poslušalcem. Pa ni vse nič pomagalo še celo v mestni odbor so prišli ti strašni Orjtmci.
Toda šalo na stran. Vse kar smo v Kremžarjevem grovoru navedli, je gola resnica in mi ga sedaj pozivamo, naj nam to blagovoli ovreči. Pozivam« pa tudi trboveljsko orožništvo, da svojega hinavskega zaveznika pošteno pilme za jezik, kajti tega vendar od njega ne bode trpelo, da bi jih taka klerikalna zgaga dolžila soudeležbe na Fakinov! justifikacijL
Guštanj. Ni ga kmalu tako nem-šku tarskega gnezda kakor je trg Guštanj v Mežiški dolini. Kamor stopiš, povsod ti zadoni na ušesa nemščina. Vsak tuji došlec, ki ne Pozna tukajšnih razmer, bi prišel do Prepričanja, da je v nemškem kraju. In vendar hi se hudo varal, kajti med ca 1200 prebivalci trga ni niti 100 Pravih Nemcev, saj jih niti ob zad-njem ljudskem štetju niso dosti več našteli.
Nemška slika Guštanja je torej umetno ustvarjena — in to od prejšnjega avstrijskega režima s pomočjo takratne popolnoma nemške šole, deželnih in državnih uradnikov, ter uradnikov jeklarne.
Neverjetno doni, da se pod Avstrijo ni prav nič več govorilo nemški in nič manj slovenski kakor se Kovori sedaj :po petletnem obstoju rzave SHS. Ni se čuditi, če je nek zaveden Slovenec - domačin pred Kratkim izjavil, da so samo š i Ide uavne napise) premeniii, drugače pa le ostalo vse pri starem. Ni se tudi Cl|diti, če imajo delavci in kmetje Pred Nemci še vedno večji rešpekt Kakor pred našimi oblastmi. Poiskati bo treba vzroke in p r o v z r o -c i t e 1 j e teh razmer!
Kakor nekdaj, še tudi danes kraljujejo »Mežiški dolini« grofje Thurn, saj je polovica zemlje Mežiške doline njihova last. Njih sedež je v Gu-Štanju — tu ima grof Vincenc Thurn še svojo jeklarno na Ravneh. Kot lastniki velikih kompleksov Sozda, pa tudi polj in travnikov in tovarne — so oni faktično za tukajš-jlie ljudstvo zelo merodajen faktor, t-^a so ti grofje Nemci, se razume.
Lastnik je grof, njegov »Ver-^valtuiigsrat« je Nemec dr. Lukman, vodilni uradnik gozdne uprave gosp. Douglasa Thurna, nadgozdar Hrumeli je trd in nadut Nemec _ in av-strijski državljan — upravitelj gozd-
ne uprave g. Vincenca Thurna, g. Pleiner je istotako Nemec (češki) in tuj državljan, ravnatelj jeklarne Lor-beran je Nemec avstr, državljan, prokurist Matterer Nemec — avstr, državljan, nadaljnja važnejša mesta v jeklarni zavzemajo še Nemci Jaensch, Miiller, Miillerjeva, Aschen-brenner in Wriestnig (Breznik), ki je o b r a t o v o d j a in najzagrize-nejši med vsemi. Slovence uradnike, ki pa zavzemajo naj nižja, torej podrejena mesta, sešteješ lahko na prstih ene roke. (Tako se skrbi za naše meje!)
Bratje, natijonalisti ali se še čudite trditvi preprostega domačina, da so le »šHdi« zamenjani, drugo je pa ostalo pri starem? Ali vam ne zavre kri pri misli, da so vaši bratje v Guštanju še vedno hlapci nemške gospode? Ali še vedno ne čutite gneva v vaših srcih pri dejstvu, da so se nekateri teh slovenskih hlapcev borili za našo svobodo na Koroškem, bili politično preganjani pod Avstrijo a so sedaj njihovi gospodarji Nemci, ki so ob priliki odkritja Malgajevega spomenika nabirali denar za spomenik »den deut-schen Helden (prvotno mišljeno »Karatner Freiheitskampfern) pad-! lina v boju za »nemško svobodo« na Koroškem leta 1919. ie da ta spomenik hočejo postaviti na jugosloven-fckih tleh v Guštanju. Ti Nemci smatrajo^ torej še sedaj Mež. dolino za liemško — naše ljudstvo seve ni merodajno za narodni značaj doline., saj. ga ie polovica iponemčarje-neffa, a drugi, zavedni, so jim psi in ne ljudje — in zato je treba postaviti spomenik volksverovskim bandam, ki so prišli peščico Nemcev osvobodit? Ali se čudite, da slovensko ljudstvo v Jugoslaviji ne vidi svojega zaščitnika in da je njegov vladar Nemec. Ali mora biti res še vedno Slovenec hlapec Nemcu?
Ne moremo drugače, kakor da zahtevamo, da se pred vsem vse najzagr izenejše takoj odstrani od vodilnih mest jeklarne in gozdnih uprav. Mi smo se za to državo že bojevali, pa se še bomo, pa naj cel svet govori o incidentih na meji. Sramote je dovolj. Tudi nemčurji morajo z vodilnih mest. In naj so še stokrat državljani kraljevine SHS. Proč od nje! Nemški zagrizenci, kakor so Hrubesch, Gat-terer in Jaensch morajo takoj pfrc-ko meje, kamor spadajo, Wriesting naj izgine od svojega mesta, drugi lojalnejŠi pa naj uvedejo slovensko občevanje v svojih uradih in z delavci; če pa tega ne morejo ali ne marajo, .pa naj tudi poberejo svoja šila in kopita, pa ajdi!
Gospodom grofom pa svetujemo, če so res tako lojalni kakoršne se delajo, da nam pri tem čiščenju pomagajo. Dolgo smo upali, da ga do tega koraka pripravijo njegovi visoki cerkveni gostje, kajti ob priliki vsake tukajšnje birme so škofje grofovi gostje in tudi naš g. dekan je večkrat gost pri njemu. Čudimo se, da ti ljudje ničešar ne store za narodno stvar, ko so vendar patentirani voditelji koroških Slovencev in to ne nemčurskih, ampak zavednih Koliko dreves je dal grof za narodno slavje ob priliki odkritja Malgajevega spomenika in koliko za klerikalno ob priliki birme? Naj bo tudi to merilo narodnega delovanja in vzrok nemškutarstva!
Veliko napako bi naredili, če bi 'že ob tako obširnem opisu nemčur-stva pozabili še na dva važna faktorja: na g. Osijandra in na g. soci-jaliste. G. Osijander je pruskega pole oljen ja m veleposestnik, on je voditelj guštanjskih Nemcev in nem-curjev in kakor so grofje »kralji« tako je ta možakar guštaniski bog nemcurjev in Nemcev. Pred oblast-
mi je sladek kakor med, med »svojci«, ko se sestanejo vsako soboto v gostilni »pri Pošti« pa kakor nemški »Donner« ali pa VVotan. Čuditi se pa moramo, da tukajšnji socijali-sti vidijo v Sokolih in Orjuni kapitaliste, ko vendar niti enega posestnika, kaj še bogataša ni med njimi — in ti socijaiisti — »internacijonalci«, recite, nemčurji, nasprotujejo naci-jonalistom, kjer jim le morejo, kolikor le znajo — proti O s 1 j a n d r u, za grofom naj večjim posestnikom v Mež. dolini pa ne najdejo žal besede in vendar nikjer v Sloveniji ljudstvo ue trpi toliko pod draginjo in izžemanjem, kakor ravno v Guštanju. Mar so Sokoli in Orjnna posestniki obširnih rodovitnih njiv, travnikov m gozdov ter polnih hlevov živine? Mar so jugoslovenski nacijonalisti delavce med vojno mučili v tovarni in delili živež in mar so oni nosili karte za živila v napolnjenih žepih domov?
Čudimo se, da je ljudstvo tako pozabljivo in pa tako slepo, da vidi v revežih kapitaliste, v kapitalistih pa nemara socijaliste in komuniste. Prišlo nam je na uho, da je velekup-čevalec Fritz Brundula organiziran pri »socijalistih«, nemara je tudi Osijander — seveda tajno, n. pr., da da par tisočakov za godbo »Svobode« in par stotakov za gasilno društvo. Ta denar pa si seve stokratno da povrniti iz žuljev delavskih rok. Prepričani smo, da bomo radi tega nastopa proti Nemcem naleteli pri socijalistih na hud odpor in to kljub temu, da nemška gošpoda med seboj za delavstvo ne pozna boljšega izraza kakor »Krafl«, saj obožujejo socijaiisti pri gasilnem društvu možakarja, ki tudi nima boljših izrazov za delavce, posebno za one v perzo-nalih, kakor socijalistische pakaš, rotes Krafl itd.
Povdarjati ne bo treba posebej, da za zavednega slovenskega delavca med tukajšnjimi socijaiisti ni mesta, ker je tuk. soc. voditeljem stokrat ljubši največji nemški kapitalist kakor uboga, slovenščini zvesta delavska para.
Zahtevamo, da pridejo na mesta tujcev Slovani, ker ti bodo najbolje znali varovati čast slovanskega imena In bodo bolje znali pridobiti našim podjetjem več življenja, zavednim slovenskim delavcem pa boljši in obilnejši kruh.
Če se pa grof in drugi merodajni faktorji ne bodo zganili, si bomo znali tudi sami pomagati.
Guštaniski jngcslov. nacionalisti
Nenadomestljivi na Jesenicah.
Ako greš med dela prostim časom po Jeseniških cestah, si navadno opozorjen na blaženo švabščino. Če vprašaš domačina, od kod ta prikazen, zveš, da osrečuje naše narodno zavedne Jesenice cela družba švabskih »nenadomestljivcev«, ki trosijo in sejejo seme sovraštva in jeze proti naši edinstveni državi. O ieh »blaženih* se je že mnogo govorilo, ukrenilo pa bore malo, čeravno bi bila odstranitev naših nenadomestljivih v prvi vrsti baš pri nas na mestu. In zakaj ?^~ Poglejmo si glavne krivce in zaščitnike teh nenadomestljivih. — Prvi je komunizem, ki še samo pod patronanco mo-raličnih propalic klije v tovarni. Da ni raznih nenadomestljivih, kdaj bi že bil komunizem zatrt; tistih par zaslepljencev, ki še danes sanjajo o boljševiškem raju, po večini privan-drancev, bi že davno poslali v raj iz katerega so prišli.
Nasprotno pa tudi naši nenadomestljivi prav dobro vedo, da bi z iztrebljenjem komunističnega pojava tudi njim vsem na veke odzvemilo.
Naša obdolžitev bi bila pa preveč enostranska, če se ne spomnimo še ene druge iirme, katera je še
bolj zavratna, polna laži, obrekovanja in denuncijanstva. To pa je rimski, takozvani klerikalni komunizem. Kjer je treba izkoristiti narodno nevednost, baš tam so naši klerikalci pravi mojstri. Jesenice nimajo večjih denuncijantov in obrekovalcev, kot so maziljeni Vertretter des Turnvereines »Orel«. — Vašim klerikalcem so več njihove osebne — žepne koristi, kot pa slovenski trpini. Najbolj nečastna in nesramna denuncijanstva izhajajo ravno iz vrst tukajšnih klerikalnih voditeljev naroda. Ako se čuti kdo prizadetim, ga opominjamo samo na Turnverein »Orel« in uverjeni smo. da bo sam priznal nesramno namero, s katero je hotel maščevati politično mišljenje zavednega Slovenca.
Ni čuda, da nam odjedajo tujci kruh, da se meče poštene delavne moči na cesto brez vzroka, ko pa dobe naši nenadomestljivi zaščitnike pri tako-zvanih komunistih in klerikalcih. Lepa troperesna deteljica, ki pa pri nas ne bo imela trajne sreče.
Kdor uradno objavlja naše Švabe med nenadomestljive, ta laže in goljufa državne oblasti; a ne samo to, on tudi javno podpira razdiralce naše države. Takšne ljudi smatramo mi zavedni Jeseničani izdajalcem države, ki nam je domovina in ki riani je nad vse draga.
Vprašamo danes javnost in vodstvo Jeseniške tovarne, kdo še verjame in zaupa v strokovno znanje in spretnost tuk. obratovodje gosp. Bacbmanna? — Vsak vrabec na strehi že čivka o strašni polomiji, ki jo je završil baš ta nenadomestljivi »Wiener Kori«. Mož pa je krščansko klerikalnega mišljenja in zato imun proti vsem strokovnim polomijam.
Iste vrste nenadomestljivi junak je tudi obratovodja g. Schuller, ki odpušča na priporočilo Kiirntner-mojstrov ala Kattnigg poštene slovenske delovne moči.
Vama g. Sctuiller in g. Kattnigg zadnji tozadevni čin ui prinesel časti in spoštovanja, pač pa Vama bo pripomogel do hitrejše rajže v paradiž, iz katerega sta prišla.
Imamo pa še celo vrsto takšnih nenadomestljivih junakoy, ki so podnevi lojalni »detttschprechende in Jugoslavien«, po noči in za zidovjem pa vneti častilci Franc Jožefovega ordna. — O vsej tej družbi bomo še govorili.
Škofja Loka. Dotočnega gospoda. ki ima po stenah svojega stanovanja še vedno razobešene slike avstrijske cesarske hiše, pozivjje-mo, da iste brezpogojno takoj odstrani, ker bomo sicer smatrali, da čaka na nas.
Šmartno pri LhiH. Našim klerikalcem naša Orjuna ni povšeči, ker vedo, da gleda klerikalnim petelinom na prste. — Zato pa hočejo s pomočjo laži krasti čast in poštenje posameznim članom naše organizacije.
Zadnji čas se oglašajo v »Domoljubu« in »Slovencu«, kjer trdijo, da prejemajo »Orjunaši« po 20 Dm na dan plače, in da bodo »Orjunaši« kmetom hiše požigali. Lopovi ve-doma lažejo — z namenom, da bi nas pred ljudstvom očrnili.
Posebno hud petelin je eden izmed klerikalnih kolovodij iz Ko-strclnice, ki sliši na ime Lojze. — ki ve prav veliko povedati o »Orjuni«.
Svetujemo njemu in vsem drugim njegovim pajdašem, da naj lepo molče, če ne pa naj odgovornost prevzamejo na svoje s-ame, ker mi ne moremo gledati več mimo njihove grožnje, — če zadene koga izmed petelinov drugič birma, naj pripišejo sami sebi.
Zato še enkrat, prvič in zadnjič, lažnivci — jezik za zobe! — Onim. ki pa z nami čutijo, pa klicema, naj stopijo v naše vrste.
Zdravo!
Ptuj. Ni dolgo, ko smo poročali o škandaloznih razmerah tovarne Pe-tovija na Bregu pri Ptuju, ki zaposluje nebroj »švabskih«, po njenem mnenju nenadomestljivih strokovnih sil.
Žal ni Petovija edina — ampak pri vseh naših tudi najbolj narodnih podjetjih najdemo zasedena vsa vplivnejša mesta s tujci. — Tako je zaposlen pri veleindustrijalcu Fr. Čučku v Strnišču kot poslovodja zagrizeu renegat Wessely, bivši Oberintendant der k. u. k. Armee v Krakovu. Možakar sovraži vse, kar jc slovansko čutečega. Tamkajšnji goriški begunci so mu le proMeti Čiči in Čuši, ostali narodno zavedni pa srbofili, nacionalni hujskači, goljufi. lenuhi itd. — Ruse je za časa njhovega bivanja v Strnišču nazival le boljševike, analfabete, lumpe itd. — V svojem sovraštvu do njih je šel tako daleč, da je na smrt bolnega ruskega polkovnika postavil na hodnik, kjer je tekom 48. ur umrl. Za to nečloveško dejanje se je za-niraala tudi politična oblast in uvedla preiskavo, ki pa je iz neznanih vzrokov bila ustavljena. S svojimi podrejenimi ljudmi ravna skrajno brutalno. Tako je ob priliki izplačevanja delavcev zabrusil preddelavcu M. v obraz; »Vas sploh ne rabim, ker ne znate nemškega jezika.« Pred kratkim je razpisano mesto clektrostrojuika podelil »Švabu«, čeravno je bilo dovolj kvalificiranih slovenskih prosilcev. — Slovensko učiteljstvo bi se po njegovem mnenja moralo nadomestiti s švabskim, ker se bodo odslej nastavljali v Sir-nišču samo nemški delavci. Okrog sebe trpi samo ljudi. Ja govore blaženo švabščino, ostale pa preganja in odpušča.
Kako misli o naši državi, tiara dovolj pove krilatica, ki jo je izustil ob neki priliki: »Wir leben in elnem Dr., staate!«
Priporočamo g. Wesselyju, da se nemudoma odpravi tja. kamor je tudi optiral; g. Čučku pa, da ga kratkomalo odslovi, če- se možakar sam ne bo hotel odstraniti, To je en slučaj! Če se pa razmere ne bodo popravile, povemo prihodnjič kaj več.
Nečuveno divjanje klerikalnih komunistov. Iz Selc nad Škofjo Loko nam sporočajo, da je edina napredna posestnica gospa Apolonija Tavčar razobesila na Vidov dan državno zastavo. Tega tamošnji klerikalni divjaki niso mogli prenesti, ampak so zastavo na kose raztrgali! Kaj bi se zgodilo s takimi banditi v podobnem slučaju v bivši Avstriji? Kaj bi napravili s tako vasjo, v koji se trgajo naše zastave v enakem slučaju italijanski fašisti? Ali bomo res še dopuščali žaljenje naše države na tak podel način? Ali mislijo klerikalni hujskači, da se jim bo vedno pustilo tako sramotno in izdajalsko hujskati naše ljudi proti državi, da se daj) potem zapeljati do takih dejanji Gospodje klerikalni figovci, ki ste se drznili edini zavedni ženski v Selcih junaško raztrgati zastavo, vedite, da ne boste ostali nekaznovani, obenem pa opozarjamo še danes merodajno oblast, da ukrene vse potrebno in krivce najde ter po zakonu najstrožje kaznuje. Ne bomo več dopuščali, da bi taki ljudje ostali nekaznovani in se bomo za zadevo še zanimali. Toliko za en-
S® priporoča za vse v bančno stroko spadajoče posle.
Delniška glavnica: Bin 50,000.000. Rezervni zakladi: ca. Dsn HOjOOO.OOO«
LJUBLJANSKA KREDITNA BANKA
Centrala: LJUBLJANA, DUNAJSKA CESTA.
Podružnice: Brežice, Kreni, Ptuj, Celje, Maribor, Sarajevo, Črnomelj, Metkovič, SpJit, Gorica, Kov) Sed, Trsi.
Brzojavni naslov: Banka Ljubljana.
Telefon fitev.: 261, 413, 502, 303 In S04,
krat v vednost narodnim izdajicžHi? ki se skrivajo v klerikalno - komunističnem taboru.	K.
O narodni zavednosti novomeških »purgarjev« bi se dalo mnogo povedati. Te dni so se ti gospodje zopet pokazali, žalibog v tako slabi luči, da se tudi najvnetejši interna-cijonalci nad tem zgražajo. V Novo mesto je prišel že iz predvojnih ča-. sov tu znani stavbnj mojster Olivo. Menda se mu je stožilo po krajih, kjer si je napravil premoženje, da sedaj lažje udriha po bratih svojih bivših rediteljev, po Slovencih tam preko, koder se mož udejstvuje kot vnet fašist, kar je svojim tukajšnjim znancem tudi brez ovinkov priznal, pokazal celo svojo fašistovsko legitimacijo in odobraval bestijalni umor italijanskega poslanca Matte-ottija, kar obsoja ves kulturni svet. Le naši »nobel purgerji« so molče pritrjevali širokoustenju svojega italijanskega prijatelja. Njihova sveta in flrokleta dolžnost je bila. da so se s studom obrnili od fašista, ki divja nad našim ljudstvom! Pa ne. Ugleden novomeški trgovec je za-pregel voz in naložil Italijana, in naše zavedne narodnjake, pa so šli »na lepši«! Škandal brez primere!! Med tako zavednimi naprednimi radikalno prvino in še bolj interna-demokrati smo opazili tudi neko cijonalno veličino! Orjuna, kje si!
Iz Jesenic se nam piše: S solzami v očeh sem motril pogrebni sprevod dne 3. junija t. 1. od bolj-ševiških banditov umorjenih žrtev »Orjuna«, a srce se mi je vzrado-stilo, ko sem videl vendar enkrat v našem središču v Ljubljani izbran ves cvet ljubljanskega, hrvaškega in srbskega, res poštenega, svobodomiselno čutečega ljudstva — brez priveska propale internacionalne črne kaste, ki je sramotila in kvarila dosedaj utise pri sličnih prilikah
— kakor september 1908 in pogreb judenburških žrtev. — Napredni svobodomislec.
Dva koncerta v Celju. Dne 19. junija se je vršil v klerikalni »Evropi« gostilniški koncert, kjer je bilo nabito polno gostov, mnogo jih je pa moralo vsled pomanjkanja prostora oditi. Časopisi so poročali, da je bilo od teh, ki so ostali in odšli, 99% napredno-nacijonalnih gostov.
— Dne 21. junija pa je v »Narodnem domu« priredilo koncer Celjsko pevsko društvo, ki letos že trideseto leto širi slovensko pesem ter radevolje sodeluje pri vseh narodnih prireditvah. Obisk — sramoten!
V zvonollvami tukajšnjega podjetja Strojnih tovarn in livarn se šopiri in vihti svoj bič pangerman Eberhard. Ta možakar, ki ga poznamo še izza časa vojne, ko je bil K. u. k. Oberleutnant, in je kot vnet Avstrijanec preziral in opsoval vse, kar je bilo slovanskega, misli še vedno, da je aktiven k. u. k. Offi-zier, in da sme podrejenim mu delavcem slovanske narodnosti dati čutiti svojo velenemško neotesanost.
Prosimo sl. uredništvo, da se za tega možakarja, ki zasluži že davno, da se ga iztira iz naše svobodne Jugoslavije — ker ni naš državljan, malo pobriga in preišče obisti, in da preskrbi, da se podjetje Strojne tovarne in livarne, ki je znano kot narodno podjetje., poišče nadomestila med domačimi strokovnjaki, ker bodemo sicer delavci, ki imamo še naroden čut, sami skrbeli za to. da tak k. u. k. Oberleutnant in Reserve pobere šila in kopita in odide tja. kamor ga vleče srce. —• Več uslužbencev Strojnih tovarn in livarn._______________________
Parna pekarna Jean Schrey
iasl,
/•v 11,
naznanja, da ima vsak dan večkrat
ioljše svi nit
Telefon štev. 158.
Iz zemlje naše tuge.
SRAMOTNI DEFILE.
Pod tem naslovom prinašamo kraj za krajem sezname tistih izvrž-kov, ki so pljunili na svoj jezik, svoj rod in svojo čast ter se za skledo okrvavljene in ožgane leče povzpeli do sramotne slave slovenskih fašistov.
Ta imena naj bodo kletvine v ustih vseh poštenih ljudi, a naj bodo obenem tudi obtožnica za tisti dan, ko bodo kolesa pravice trla med svojimi zobmi pleve krivice.
Mavhinie:
1. Žužek Josip, župan, Sesljan;
2. Urdih Janko, oštir in načelnik godbe, Mavhinje;
3. Terčon Venceslav, caposqua-dra milice, Mavhinje;
4. Metlikovec Bruno, caposqua-dra milice. Mavhinje;
5. Colja Avguštin, caposquadra milice in zastopnik fašistovske liste, Vižovlje;
6. Urdih Josip, bivši starosta Sokola, uradnik v Trstu;
7. Legiša Henrik, učitelj, Mavhinje ;
8. Legiša Venceslav, tajnik, in posestnik. Mavhinje;
9. Blazina Emil, oštir in podžupan, Vižovlje;
10. Gabrovec Josip, oštir. Vižovlje;
11. Furlan Martin, Vižovlje;
12. Pipan Ivan, Vižovlje;
13. Terčon Franc, Mavhinje;
14. Furlan Ivan, Mavhinje;
15. Lupine Josip, Mavhinje;
16. Bandelj Leopold, Mavhinje;
17. Pernarčič Just, Mavhinje;
18. Petelin Franc, Mavhinje;
19. Legiša Ivan st., Mavhinje;
20. Legiša Ivan ml., Mavhinje;
21. Semolič Emil, Mavhinje;
22. Blažina Viktor. Mavhinje.
Nad vse žalostna ugotovitev:
prava fašistovska trdnjava! Skoraj vsi imenovani so fašisti od prvega početka; prej skvadristi, sedaj mili-čarji. Ti odpadniki so bili nekoč vneti Sokoli, seveda ne radi ideje, ampak radi vnanjosti. Ko so postali fašisti so le zamenjali rdečo srajco s črno.
SCIUCA
se piše sedaj slovenski fašist Ščuka, učitelj na Krasu. Ta »kraški kremen«, ki bi se moral pravilneje pisati kameleon, je bil svoje dni navdušen Sokol in pozneje, ko je cvetel komunizem, odločen komunist. Sedaj pa, ko gre Jašizem v klasje, je postal seve vnefnišist. Ni pa še dospel v svojem lovljenju v končni stadij, kajti še vedno je pripravljen, da se prelevi v novo fazQ, V katero, tega ne moremo vedeti mi, ve pa menda to sokolsko-komunistični fašist Sciuca, ki se tudi v sedanji metamorfozi ne počuti bogve kako dobro.
Za časa volitev je bil fašistovski priganjač in zaupnik v Komnu; za to judeževo delo je prejel tudi ju-dežko plačilo: voditeljsko mesto v Komnu, iz katerega je izpodrinil svojega starega stanovskega tovariša. učitelja Štreklja, ki je bil na tem mestu že skoraj 30 let. — Ali, Ščuka, dies irae ...
PETERNEL-LI
je ime očetu slovenskega fašizma na Goriškem. Ta naš prvi in največji Efialt je prejemal za svoja izdajstva plačilo za plačilom. Postal je urednik fašistovskega glasila, občinski komisar in veliki vitez italijanske krone. Lepo se je dvigal na lestvi fašistovske karijere, postati je hotel tudi poslanec in še več..., toda naenkrat mu je lestve zmanjkalo in telebnil je iz že precejšnje višine na trda tla. Ne vemo, kaj je bilo vzrok temu nenadnemu padcu, ali volitve, ali kaj drugega, pa nas tudi ne zanima posebno; dejstvo je, da Peternel-li ni več občinski komisar v Kanalu, kjer je bil zadnje čase, ampak po milosti tajnika pisarček zadnje vrste v občinski pi-
sarni v Št. Petru pri Gorici. — Tako je končala sramotna slava tega prvega slovenskega odpadnika, v sramoten vzgled vsem drugim odpadnikom !
PORAZNA PARALELA.
Po znanih mareziških dogodkih so zagnali fašisti silen krik glede načina umora fašistov, zgražajoč se nad nečuvenim onečaščenjem trupel, katero so baje zagrešili Ma-rezižani. Sodnijska razprava pa je pozneje dognala, da so bile vse te zlobne obtožbe na lepem izmišljene.
Umor poslanca Matteottija, ki pa se je izvršil pod čisto drugačnimi okoliščinami (najet zavraten umor iz zgolj osebnih nagibov) pa je pokazal tako zverinsko podivjanost. ki ji ni para; morilci so namreč truplo na dosedaj še nedognan način — sežgali.
Marezižani, ki niso trupel naj-manje onečastili, so priprosti kmetje. nekateri celo analfabeti. Morilci poslanca Matteottija pa so visoko izobraženi in fini ljudje: advokati,
! žurnalisti, komendatorji in podobno. — Kako neskončno si ostudna, fašistovska »ideja«!
TEORIJA IN PRAKSA.
Časopisi poročajo, da je čove-čanski in mirotvorni republikanec v Moskvi dosegel, da se skliče v Ženevi pod pokroviteljstvom sovjetske Rusije konferenca narodnih manjšin v Evropi.
Izmed teh narodnih manjšin in nemanjšin (Hrvatje in Črnogorci!) pa so izključeni od tega kongresa samo Slovani in Nemci Italije.
Ako je ta vest resnična, potem so vse teorije o enakopravnosti in drugih takih vzvišenih idejah, ki jih oznanja boljševiška Rusija, le lepo doneče besede. Praksa pa je povsem drugačna. Ker je Rusija vezana z Italijo po »višjih« vrednotah (priznanje de jure, trgovinska pogodba itd.), zato se seveda ne more izpostavljati za druge »manjvredne« reči, kakor so manjšinsko vprašanje, samoodločba narodov in podobno. — Eh, klobase so klobase!
Kronika.
»Piccolo«, ki je naš smrten nasprotnik in ki vidi v našem tisku in pokretu sistematično žaljivo kampanjo proti Italiji, se je v svojih sicer tedencioznih poročilih o planinskih dogodkih vzdržal visoko nad propa-lostjo pobožnih »Siovenčevcev«. Dočim vidijo ti v naših vrstah samo tolpo »balkaniziranih kriminalnih tipov, izmečkov slovenskega naroda«. ki jih je treba pobiti in usmrtiti po vsili pravilih španske inkvizicije, vidi »Piccolo« v Orjuni silo, ki jo je treba respektirati! Doslovno piše: »Orjuna v Sloveniji pridobiva jedro svojega članstva iz vrst najbolj razgretih mladih nacionalistov, a med temi je mnogo ubežnikov iz Julijske Krajine.« Oj, pobožni obrekovalec v uredništvu »Slovenca«, povej nam, ali so tudi vsi oni nešteti, ki so pribežali preko meja pred nasiljem fa-šistovskih tolp. kriminalni tip, ker vidijo edini spas neodrešene domovine pod okrvavljenimi orjunaškimi prapori? Povej nam, da bomo vedeli opredeliti naše izgnance in razodeti tvojo sodbo vsem, ki še danes ječe in trpe pod fašistovskim jarmom, ki jih zamore vsak dan pognati na ono trnjevo pot, ki so jo že hodili tisoči.
Dalje nadaljuje »Piccolo«: »Or-junašl imajo svoje pristaše ob vsej meji, posebno pa uživajo simpatije med enim delom mladih ljudi, med ubežniki iz Julijske Krajine in med vsemi tistimi, ki se boje komunizma-Velika večina prebivalstva pa le trpi Orjunaše. ker se jih boji, kajti oni ne poznajo šale. So to drzni ljudje, pripravljeni na vse in zmožni vsega, kar so dokazali posebno zadnji dogodki v Trbovljah.
Šli so v glavno gnezdo slovenskih komunistov. Napadeni so bili s streli in ročnimi granatami, izgubili so tri svoje glavarje, toda najsi so bili zdecimiratu, se niso razkropili, stisnili so se okoli svojih prestreljenih in okrvavljenih praporov, reagirali so z nezaslišano silo. pobrali svoje padle in ranjence ter do konca dovršili slavnost v smislu programa, ki so ga prišli vršit.«
Tako — nam tuj in sovražen list!
»Slovenec« od 24. t. m. se je obregnil ob našo vrlo sestro gospo D e b e 1 j a k o v o. Hej, kako ga boli. da nam ona tako uspešno pridobiva novih članic! Vse to razumemo, ne razumemo pa, da se spodtika nad tem. ker sestra Debe-ljakova pridobiva članice, apelirajoč na njihovo požrtvovalnost. Čudno se nam zdi, da je »Slovenec« pri tem pozabil na vse tiste stotisočc in milijone, ki jih dobiva po njegovih informacijah Orjuna od vlade. Zakaj pa se sestra Debeljakova teh ne posluži? Kako lahko bi pridobila članice, če bi jim kar naprej dala brezplačno kroj na račun državne podpore. Oj brutnni »Slovenec«,
kako da si na to pozabil? Saj to je ravno tvoja praksa, ki jo tako. uspešno izvajajo razni fajmoštri, kaplani in farški priganjači. Da. da, nas vodi čista ideja in požrtvovalnost, zato pa se tudi naše vrste ne dajo razbiti s — t i n t o.
EXI(APETAN POVALEJ.
V gledališki ulici se nahaja podružnica »Akcšionarskega društva za saobračajne in železniške potrebe«, pod vodstvom nekega Stamp-fla, ki je sicer Nemec, toda zelo lojalen. Pri tem zavodu je tudi usluž-ben g. Edvard Povalej, sin finančnega ravnatelja v Mariboru. Njegova karijera je kaj čudna. V pokojni Avstriji je bil učitelj, vojna pa mu je pomagala do aktivnega ober-lajtnanta, kije bil tudi kot kapetan, gotovo po protekciji svojega očeta, sprejet v jugoslovansko vojsko in je pred 3 leti služil v Mariboru. Tu pa je prišel vsled švabčarenja v do-tiko z močnimi rokatni našega oblastnega predsednika, ki so tega nadebudnega, jugoslovenskega kapetana, z njegovo potegnjeno sabljo vred, sredi mariborskega parka, v začudenje publike, pri belem dnevu položile precej trdo na zemljo. Ta dogodek je bil seveda za nemško navdahnjenega kapetana usoden in tako je moral zamenjati lepo vojaško obleko s civilno.
Vse to pa tega dičnega sina slovenskega očeta ni spametovalo. Sedaj straši tudi v svojem uradu, češ: Die Amtssprache ist vorlaufig hier nur Deutsch in slovensko go* vorečim strankam odgovarja dosledno nemški, dasi ga je že sam šef opozoril, kako neumestna je njegova netaktnost.
Po trboveljskih dogodkih se o Orjuni zelo protivno izraža. Tako je na primer izjavil: »Massakrteren solite man die Orjunašen, Finger nach dem Finger abschneiden.« Je zelo krvoločen ta gospod. Opozarjamo njegovega šefa, da bi mu znal
zelo, zelo škodovati v njegovem podjetju. Škoda, da je naš predsednik preveč zaposlen, ker bi ga si* cer gotovo zopet zgrabil za ušesa, kakor takrat v Marjboru. Pa upamo, da to še pride.
K temu pripominjamo še, da je brat tega dičnega ekskapetana pred dvemi leti, kakor bode gotovo še znano, streljal na našega vrlega člana Stanka Arka in ga smrtno nevarno ranil. Lepo vzgojena rodbina kaj? Čestitamo g. papanu in gospe mama.
Bar je menda najsimpatičnejši kotiček raznih »prijateljev« Orjune, ki prično v rožnem razpoloženju izražati na najrazličnejše načine svoja čustva naprav Orjuni in izzivati mirne Orjunaše. Mi smo to doslej še precej mirno prenašali. Doslej sta jo izkupila morda dva ali trije! Odslej pa opozarjamo te naše »simpatizerje«, da smo jim sklenili enkrat za vselej pregnati vse muhe. kar naj upoštevajo že sedaj, da ne bo nepo^ trebnih klicov po pomoči in policiji.
Poštenost. Navzlic vsej gonji »Slovenca« in ostalih klerikalnih organov nas ceni in spoznava narod cd dne do dne bolj. Pripetil se je slučaj, da je naš član izgubil 10 znakov za kalpake, ki jih je našla pre-* prosta kmečka žena. Marija Likar, iz Domžal. Najsi so ji prigovarjali iz-vestni »naši prijatelji«, naj vrže vse skupaj na smetišče, je vendar poiskala v Domžalah mestno Orjuno in tam izročila znake.
Orjuna in fašizem. Dolg članek je napisal nekdo v sobotnem »Slovencu, v kojem se trudi dokazati, da je orjunaško gibanje importirano iz Italije in le kopija fašizma. Da je v Avstriji in Nemčiji ter Ogrski večina mladine nacijonalno bojevita in organizirana, tega menda ne ve ali vsaj ne pove. Da bi ravno v sredi takih sosedov naša mladina bila mirna in pohlevna, tega naša pri-' padnost k slovanskemu narodu absolutno ne zahteva; bilo bi to sicer, komodno za gotove »dušne pastirje«, za naš narod pa kvarno. Fizično nasilje podprto z bogatimi denarnimi sredstvi od strani komunistov, ki so v naši državi neznatna manjšina, se zdi člankarja prav in v redu, tudi za duševno nasilje od strani svoje stranke in izrabljanje vere v politične svrhe, seveda ne najde žal besede, samo nacijonalne struje naj bi se ne udejstvovale in čakale, da gotove zapreke, ki še naš narodni razvoj ovirajo, odpadejo. Pa morda naj bi nam povedal člankar. katere zapreke ima v mislih. da se nadalje pomenimo.
Uro in pas je pozabil neznan član v Upravi Orjune. Stvari dobi istotam.
Kr. policijskemu ravnateljstvu v; Ljubljani. Več mesecev se že potikajo po mestu dva brata in sestra G o 111 i e b , ki so avstrijski državljani. Baje je eden od njih »nenadomestljiv« vodja neke tovarne za kravate. Čudno se nam zdi, da mora biti vodja par šivilj, ki znajo kravate same dovolj dobro šivati, dunajski čifut. Čudno je tudi to, da mora pri tem imeti seboj še enega brata in sestro, ki pa je vedno na potu med Zagrebom in Ljubljano, tako da lahko reče, da ni nikjer
VESELJE IN ZADOVOLJSTVO
sije i obraza vsake gospodinjo, bo vidi s n e En o - p e ril o perilo.
Z lahkoto in malo denarja doseže to, ako kupuje vedno le
milo GAZELA
katerega se dobi v vsaki trgovini!
TRGOVSKA BANKA D. D. LJUBLJANA
Podružnice;
Maribor Novo mesto Rakek
Slovenjgradec Slovenska Bistrica
Brkojavi: TRGOVSKA.
DUNAJSKA CESTA ŠTElf. 4.
M- (V LASTNI STAVB!) -gsffl
Kapital in reiec-ve ®Sn. 18,300.000*
Telefoni: 139, 146, 458.
Izvršuje vse bančne posle najtoeneje in najkulantneje.
n
Ekspoziture:
Konjice
Meža-Dravograd
stalno naseljena. Mi smo o tej stvari že pisali, a brez uspeha. Naj torej slavno ravnateljstvo že z ozi--rom na najnovejšo naredbo trgovskega ministrstva dožene: Kaj dela družina Gottlieb v Ljubljani? Kake dokaze o sposobnosti imajo. če so res »nenadomestljivi«? Dalje naj se informira pri neštetih izdelovalcih kravat, če mora res ravno ena imeti dunajskega čifuta za delovodjo, ter če ni mogoče dobiti zato domačih sil. Toliko za danes in upamo, da bo zadostovalo, če se pa tem usiljivcem ne pokaže takoj pot iz države, pridemo še z detajli.
Fotografski zavod Avg. Ber-thold, Sodna ulica 13. V našem voznem redu »Jugoslavija« se nahaja med tujimi tvrdkami tudi gornja, ker smo jo posneli iz »Wegweiser-
ja«. Ugotavljamo pa, da je sedanja lastnica zavoda Helena Pevec, ki se jej v narodnem oziru ne more ničesar očitati, obratno pa je deloval z vnemo v društvu narodnih dam pod vodstvom gospe dr. Tavčarjeve. Tvrdko vsled tega priporočamo.
Narodnim kavarnami Nekateri
naši člani so nas opozorili, da imajo nekatere ljubljanske kavarne še sedaj razne ilustrovane revije (v nemškem jeziku) iz let svetovne vojne, ki nikakor ne poveličujejo našega naroda. Tudi se med sedanjimi revijami najde večji del nemške kot pa srbske ali hrvatske. V izogib nepotrebnih incidentov in vsled našega narodnega ponosa naj se to tudi v njihovem lastnem interesu odstrani.
Italijanski morilci zopet na delu.
Dva iugoslovenska finančna stražnika ubita po Italijanih. — Učite-Ifiščnik brat Alojzij Primožič iz Selc težko ranjen.
Dolgi vrsti zverinskih umorov, katere izvršujejo italijanski pogra-nični stražniki nad našimi obmejnimi vojniki in civilnim prebivalstvom že vse te čase, v najnovejši dobi malone dan za dnem, se je pridružil nov čin krvave bestialnosti, ki kaže zavratno naturo laške ka-nalje v polni luči in vpije do neba po kazni!
Danes, dne 3. julija, smo dobili v zgodnjih dopoldanskih urah obvestilo. da sta bila pri Selcih, na jugoslovenskem ozemlju, ubita dva finančna stražnika, en civilist, dijak Alojzij Primožič, sin selškega nadučitelja, pa težko ranjen.
Podrobnosti posnemamo po informacijah »Slov. Naroda«:
Železniki, 3. julija. (Izv.) Včeraj in danes je vsa Selška dolina razburjena in stoji pod vtisom težkega incidenta, ki so ga izzvali Italijani na našem ozemlju ob pobočju Rav-ta pri Možicu na koti 1549. Italijani so napadli našo patruljo, nanjo začeli streljati ter so ubili dva stražnika. Po dosedanjih ugotovitvah se je doigral dogodek tako-le:
Incident se je izvršil okoli 15. in 16. včeraj popoldne na pobočju Rav-ta proti Poreznu približno pri koti 1549. Na mejo je odšla, kakor običajno, včeraj popoldne finančna patrulja, obstoječa iz pripravnika finančne kontrole Florijana Grosa in dnevničarja, ruskega begunca (Valentina G r e h o v a. Tej patrulji se je spotoma pridružil tudi dijak Alojzij Primožič, sin nadučitelja v Sorici, ki je nameraval napraviti daljšo planinsko turo na Porozen, oziroma na bližnje vrhove.
Okoli 15.30 je prispel na poveljstvo finančne straže v Sorici dijak Primožič, težko ranjen, s prestreljeno desno nadlaktjo. Kost mu je zdrobljena in bržkone bo ob roko. Izpovedal je, da je bila finančna patrulja na Ravtu napadena od Italijanov in da tam ležita težka ranjena ali že najbrže ubita oba finančna stražnika. Poveljnik straže je takoj v spremstvu petih tovarišev odšel na mesto, ker se je izvršil italijanski napad na našo stražo. Patrulja, močna pet mož, je okoli 19.30 prispela na Ravt. Sprva ni opazila ničesar. Vse iskanje je bilo zaman. Ko Pa je patrulja prišla na planino Laj-ner, je opazila tri oborožene^ italijanske finančne stražnike. Naša patrulja jih je vprašala, če vedo, kam je izginila prejšnja jugoslovenska patrulja. Italijani so nato najpreje vprašali, če je naša patrulja oborožena, nakar so dobili odgovor, da to ne spada k stvari. Ker so videli, da je patrulja močnejša, so vsi Italijani pobegnili. Pričela je valoviti megla in vsako iskanje je bilo otež-kočeno. Italijani so še pri odhodu dejali: »Lahko si jih sami poiščete!« Po daljšem iskanju je patrulja začu-la klicanje na pomoč. Odšla je v smer, od koder so se začuii obupni glasovi in v resnici je našla kakih 60 metrov v stran vsega v krvi ležečega pripravnika Florijana Grosa, ‘ki je bil še toliko pri zavesti, da je kratko povedal, kaj se je zgodilo. Ker je bil neoborožen in ni imel pri sebi službene puške, je poveljnik straže najpreje vprašal srnrtnonevarno ranjenega Grosa, kje ima puško in kaj se je ž njim dogodilo. Odgovoril je dospelim tovarišem in starešini finančnega oddelka v Sorči Ivanu Nameru še pri Polni zavesti, da so bili pri njem italijanski finančni stražniki, da_ so ga se> ko je na tleh ležal v krvi, pretepli in mu vzeli orožje. Grehov je bil takoj pri napadu ubit. Grosa je Patrulja dvignila ter opazila, da ima Prestreljena desna prsa. Položili so ga v zasilno spleteno nosilnico ter
ga skušali prenesti v Sorico. Spotoma, na poldrugourni hoji, je Gros izkrvavel in umrl. Grehov je bil ustreljen od zadaj skozi lirbet in je izdihnil po strašnih mukah.
Težko ranjenega Primožiča so prepeljali v ljubljansko bolnico.
V Selški dolini vlada splosno vznemirjenje. Italijani so po gotovih osebah sporočili, da je ta njih napad na jugoslovenslco finančno stražo čin maščevanja za obmejni dogodek na Uncu.	„
Na telefonsko odredbo državnega pravdništva v Ljubljani, ki je bilo kratko obveščeno o obmejnem dogodku v Sorici, je odšla na lice mesta danes zjutraj sodna komisija okrajnega sodišča v Škofji Loki, obstoječa iz sodnika J. Battiste in zdravnikov dr. Hubada in dr. Fajdige.
Kaj pripoveduje težko ranieni bi at Alojzij Primožič.
V ljubljansko bolnico so prepeljali v desno nadlaket težko ranjenega dijaka, učiteljiščnika III. letnika Alojzija Primožiča, nadučitelfe-vega sina v Sorici, starega 18. let. Krogla mu je zdrobila kost.
Danes dopoldne je posetll v ljubljanski bolnici, na kirurgičnem oddelku se nahajajočega Alojzija Primožiča član uredništva »Slovenskega Naroda«. Težko ranjeni Primožič je obmejni dogodek na Sedlu med Ravto in Lajnarjem opisal tako-le :
Dne 2. julija 1.1. okoli 18. popoldne smo se v Sorici sestali s finančnima stražnikoma Flor. Grosom iz Stražišča pri Kranju in s finančnim stražnikom dnevničarjem Valentinom Grehovim, ki sta imela nalog kot finančna patrulja obiti običajno službeno pot ob meji, in sicer čez Ravt, potem Planino, čez Sedlo na Lajnar. Jaz sem bil namenjen na Planino, trgat planinsko floro. Med potjo, in sicer v času med 15. in 18.. uro popoldne, ko smo dospeli na Sedlo, smo začuii oster žvižg. Takoj smo se ustavili in začeli oprezno motriti, od kod prihaja ta nenavadni žvižg, ^ ki je gotovo pomenil kako opozorilo. Sto korakov od nas, na .kraju, kjer je meja še popolnoma nemarkirana in je ozemlje za obe državi sporno, smo zapazili tri italijanske finančne stražnike. Finančni stražniki so se nam začeli ostrih in naglih korakov z naperjenimi puškami v rokah približevati. Mi smo jih mirno, ničesar hudega in nevarnega sluteči čakali. Prišli so do nas na razdaljo treh korakov. Obstopili so nas v trikotu. Ko so se postavili v bojno pripravljenost, je komandant italijanske finančne patrulje v italijanskem jeziku zaukazal naši patrulji: »Puške v stran!« Naša dva stražnika, videč, da se ne moreta braniti, sta prijela za jermen, hoteč nato puške položiti na tla. V tem trenutku je spodaj stoječi Italijan streljal. Strel je bil pogreben. Ta koj nato je počil drugi strel. Rus Valentin Grehov se je zgrudil na tla. Jaz sem se, videč nevarnost za življenje, takoj po tem strelu sklo nil na tla. Oba z ranjenim Grehovim sva dvignila roke. Gros je s puško na rami še vedno mirno stal poleg naju. Med tem je počil tretji strel in je zadel mene. Ker sem držal roko kvišku, je strel šel skozi laktno mišičevje ter mi je zdrobil kost. Gros, videč nevarnost in obupni položaj, je skušal uteči pretečemu napadu in smrti na ta način, da je hitro odšel v smeri proti Sorici. Sledil sem mu. dočim sva
morala na mestu pustiti težko ranjenega Valentina Grehova.
Med tekom kljub vsem bolečinam in v strahu pred nadaljnim napadom, ker so Italijani neprestano za nama streljali, sem se zgrudil za gost grm. Od tega momenta dalje nisem več videl Florijana Grosa. Kam je izginil, ne morem povedati. Čez dobre pol ure sem se nekoliko opomogel in se zopet dvignil. Na usodepolnem mestu, kjer so Italijani napadli našo stražo, sem opazil Rusa Grehova, kako se je v težkih bolečinah boril s smrtjo. Prizor je bil grozen. V najhujših mukah sem si toliko pomagal, plazeč se po gorski strmini proti Sorici v dolino. Prišedši v Sorico, sem stvar kratko javil starešini finančnega oddelka v Sorici, g. Ivanu Nameru. ki je s pa-
truljo 4 mož odšel na kraj italijanskega zahrbtnega napada.
Kako je padel pripravnik Florijan Gros, mi ni znano. Tudi ne morem povedati, kdaj in kje so ga ustrelili.
Kolikor morem presoditi, so Italijani oddali več kakor 20 strelov. To okolnost potrjujejo tudi gozdni delavci, ki so sekali v skoraj neposredni bližini spodaj pod Sedlom les.
Kaj poreče k temu jugoslovenska vlada?
Kaj naj bi rekla? Italijanski šampanjec povodom zadnjega diplomatskega sestanka je bil vendar tako dober in soproga vnanjega ministra je dobila tako lep buket!
Jugoslovanska kri pa teče ...
Naš pokret.
Poziv članstvu. Zaradi trboveljskih dogodkov je v zaporu brat VuČmk, član Orjune Šiška. Obdolžen je požiga delavskega doma. Pozivamo vse tiste člane, ki so brata Vučnika videli po razvitju prapora, da se javijo kot priče. —
Zveza Dolenjskih ia Belokranjskih Orjun s sedežem v Novem mestu je bila osnovana dne 19. t. m.
Zbrali so se številni delegatje naših vrlih dolenjskih in belokranjskih organizacij. Kot delegat obl. odbora je prisostvoval br. Fr. Zajec, ki je podal potrebne informacije, nato je bila konstituirana Zveza. Predsednikom je bil izvoljen br. Simončič, odbornikom br. Medic, Tončič, Bule, Smerdu in Božo Račič. Zveza obsega vse mestne organizacije in poverjeništva na Dolenjskem in v Beli krajini.
Med zborovalci je vladalo najlepše soglasje. Zlasti lepo je bilo videti delegate ki so prišli iz oddaljene Mirne, sami starejši zastavni možje. Naše dolenjske organizacije izvrstno uspevajo. Vabimo jih da zvezo svojih Orjun krepko podprejo, uspeh ne bo izostal.
Pripravljajo se ustanovitve novih Orjun na Dolenjskem. Dolenjska poverjeništva vabmo, da se cim preje preosnujejo v mestne organizacije.
Vse dobro misleče Dolenjce in Belokranjce vabimo v naše vrste. Zdravo!\
Žužemberk. Ustanovni občni zbor Mestne Orjune Žužemberk, vrši se v nedeljo, dne 13. julija, točno ob 13. uri na kegljišču gostilne br. A. Polajner, s sledečim dnevnim redom: 1. Pozdrav poverjenika. 2. Nagovor delegata obl. odbora. 3. Ci-tanje in sprejetje pravil. 4. Volitev odbora in 5. Slučajnosti. Pravo glasovanja imajo samo člani, ki so plačali zapadlo članarino. Za člane udeležba obvezna! Zdravo! Poverjenik: Stanko Pleskovič.
Šmarje pri Jelšah. Dne 27. t. m. se vrši zaupni sestanek naših somišljenikov v svrho ustanovitve organizacije. Gostilna »pri Ferlincu« ob 10. uri dopoldne.
Žužemberk. Na iniciativo tukajšnjega poverjeništva se je na predvečer Vidovega vršila iluminacija, ki je zelo krasno uspela. Raz mnogih hiš so vihrale zastave, okna pa so bila zelo okusno okin-čana. Med pokanjem topičev se je razvila povorka Orjune z državno zastavo na čelu, pojoč nacionalistične pesmi in vzklikajoč kralju, kraljici, prestolonasledniku in državi. Med splošnim navdušenjem se je prireditev v najlepšem redu končala. dasiravno so jo hoteli nekateri prenapeti »avtonomisti« motiti. O teh pa prihodnjič. Zdravo!
Sijajen manifestacijski shod Orjune se e vršil v Sarajevu za zasedanja Glavnega odbora. Shod je uspel krasno in podal neovržen dokaz, da je tudi v Bosni Orjuna na pohodu in da zavzema pohod jugoslo-venske misli vedno večje dimenzije. Med burnim odobravanjem so govorili br. predsednik Glavnega odbora in Direktoriuma dr. Ljuba Le-ontič, naš divni br. Veliki čelnik vojvoda Ilija Trifunovič- Birčanin, junaški zagrebški borec, nezlomljivi br. Bere Andelinovič in trni Srnaov-cev ravnatelj br. _ Jevdevič. Izvlečke govorov in opis tega shoda prinesemo v prihodnji številki.
Ig. Kot odgovor na perfidne, nizkotne napade klerikalne svojati so imeli naši vrli Ižanci dne 22. t. m. ustanovui sestanek, kjer je položen temelj bodoči Orjuni. Ker so sami bojazljivci, so nam nasprotniki govorili da pride 500 komunistov razbijat ust. sestanek. Pa ni nič pomagalo, čez mesec bo Orjuna imela eno trdno postojanko več, ki jo bo pripra-
vil novoizvoljeni pripravljalni odbor. Zdravo!
Litija. Naša organizacija je obdržala dne 21. t. m. v Sokolskem domu svoj redni občni zbor, ki je bil dobro obiskan. V organizaciji seje pričelo novo življenje, ki so ga oči-vidno zbudili trboveljski streli. Je to prevažna postojanka in bo imela Orjuna obilo dela, da ohrani svoj okoliš čist nacijonalnih in državnih sovražnikov, treba ji bo pokazati samo več borbenosti in odločnosti.
Kljub vsemu hujskanju s strani komunistov in klerikalcev je pristopilo na novo 18 članov. Občni zbor, ki mu je prisostvoval tudi brat obl. predsednik inž. Kranjec je vzorno potekel. Izvoljen je novi upravni odbor in pričakujemo od njega intenziven in krepak razvoj naše litijske Orjune v strah vsem sovražnikom in v oporo državnega in narodnega jedinstva.
Vrhnika. Vse hujskanje naših nasprotnikov ne ovira našega pohoda. Blato obrekovanja, ki ga zmečejo na našo organizacijo se posuši in samo odpade, ona pa ostane vedno poštena in čista, pred njo pa gre strah in trepet v vrste naših sovragov.
Dolgo smo čakali, da se vzbudi želja po združenju v vseli dobro mislečih Vrhničanih, da uvidijo potrebo po znatnem nastopu za obrambo nacijonalnih naših pravic v okrepitev državnega edinstva. Vedeli smo, da tudi ta velevažna postojanka ne bo zaostala za drugimi, hoteli pa smo, da sama provede akcijo za ustanovitev Orjune.
V soboto dne 21. t. m. je bil položen prvi temeljni kamen naši organizaciji v starodavnem Navportu. Obisk na ustanovnem sestanku je bil izvanredno dobro obiskan. Izvoljen je bil pripravljalni odbor, ki bo že tekom prihodnjega meseca pripravil ustanovni občni zbor.
Potem pa bo gotovo različni gadji zalegi, ki se je tako komodno začela širiti pod kraškimi stenami, za vedno odklenkalo. Čaka vas obilo dela vrli Vrhničanje, kajti predolgo ste odlašali. Le čvrsto naprej v boju do končne zmage.
Mestna Orjuna za Mežiško dolino. Preteklo soboto se je vršil ustanovni sestanek goriimenovane nove podružnice. Udeležba delegatov posameznih krajev Mežiške doline je bila prav zadovoljiva in po njih izjavah in razpoloženju narodi je soditi, da bo ta nova postojanka ob meji zasužnjenega dela Korotana, postala kmalu trdnjava jugosloven-ske misli. Ustanovnemu sestanku je prisostvoval tudi delegat oblastnega odbora, ki je očrtal razvoj, program, stanje in bodočnost Orjune in jugo-slovenskega pokreta ter priporočal čim intenzivnejše delo vsega članstva. Izvoljen je bil nato pripravljalni odbor, ki bo v najkrajšem času sklical ustanovni zbor in izvedel končno organizacijo.
Planina pri Rakeku. 24. maja t. 1. se je izvršil ustanovni občni zbor Orjune v gostilniških prostorih br. Franceta Kiatita. Bratska soseda Orjuna Rakek je odposlala na zbor svojo akcijono. Udeležba je bila za naše razmere jako velika. Zbralo se nas je 48 zrelih mož in žena, kar najbolje dokazuje zaupanje naroda v našo sposobnost in silo. Navzoči so sledili z zanimanjem programati-čnim izjavam predsednika zbor?. Ker ni dospel vsled nujnih poslov delegat O. O. iz Ljubljane je podal br. podpredsednik Orjune Rakek govor o zgodovinskem razvoju in dosedanjem delu Orjune, kar so vsi navzoči sprejeli na znanje z viharnim ploskanjem. Po izvršenih volitvah društvenih funkcijonarjev se je zbor zaključil. — 1. Vi. se je vršd dobro obiskan sestanek članstva, na katerem je br. predsednik poročal podrobneje o cilju Orjune. 7. VI. se je odi žal žalni sestanek po trbovelj-
skih žrtvah, na katerem je predaval br. predsednik o svojih utisili trboveljskega pohoda, ter končal svoj govor z trikratnim slava klicem padlim žrtvam, nakar je obilno zbrano članstvo, ki je z velikim zanimanjem sledilo pripovedovanju, počastilo spomin padlih borcev. — 14. VI. 1924 se je vršil dobro obiskan članski sestanek, na katerem so sc prečitali in obrazložili štatuti. Splošna želja je, da se sestanki vrše čim pogosteje, kar dokazuje, da tudi v našem kotu še niso zamrli vsi ideali. Še žive tudi pri nas ljudje, ki so pripravljeni dati vse za »slobodu i čast otačbine i nacije«. —
Or-Ju-Na Vič-Glhice. Neimenovani je daroval ob priliki izgubljene stave v Sokolskem domu na Viču 101 Din. — Lojk Jože, poslovodja mizarske zadruge na Glincah je daroval 50 Din.
Posnemajte! Na svatbi gospoda Marka Damjanoviča iz Drag pri Žužemberku, je bilo zbranih za fond Orjune 825 Din in 1 srebrna krona. Orjunaši, nacionalisti podpirajte nas gmotno z darili ob vsaki priliki!
ZAVEDNEMU OBČINSTVU!
V interesu brezposelnih in važno v nacijonalnem oziru je, da se ugotavlja število v Mariboru in Okolici se nahajajočih inozemcev. Prosi se, da se nam javljajo pismeno inozemci in državi nevarne osebe, ki so nastavljene v industrijskih, trgovskih in obrtniških podjetjih ter drugih obratih, ki odjedajo kruh domačinom, a v zahvalo za to pa rovarijo proti kralju, ujedinjenju in hujskajo nerazsodne ljudi proti narodno čutečim osebam. Le s skupnim delom in medsebojno podporo nam bo omogočeno, nastopiti proti demagoštvu in hujskačem, da sc v prihodnje preprečijo znani žalostni dogodki zadnjih dni. Zavedajmo sc že vendar enkrat dejstva, da stoji naš Maribor na meji in, da kakor druga mesta v Sloveniji, ne bo tvoril tako dolgo jugoslovenske postojanke v pravem pomenu besede, dokler se ne otresemo nemškega kapitala in inozemcev in se na gospodarskem polju ne osamosvojimo. Dokler bodo sedeli na vodilnih mestih v različnih podjetjih tuji, nam sovražni ljudje, ne bo izboljšanja sedanjih razmer. Veliko se je že storilo v tem pogledu, ali veliko dela nas še čaka.
Pismene prijave naj se oddajajo pri organizaciji jugoslovanskih nacionalistov v čitalnici »Narodnega doma« vsak ponedeljek, sredo in soboto ob uradnih urah od 19.20. Tam se dobe tudi vsa pojasnila in navodila.
Izključitev. Na predlog mestne Orjune za Poljansko dolino je oblastni odbor izključil Jožefa Perka iz organizacije, ker njegovo politično naziranje ni v skladu z našim.
Tukajšnji odbor jc na svoji zadnji odborovi seji z dne 20. t. m. na podlagi § 7. pravil in statutov Organizacije Jugoslovanskih Naci* jonalistov izključil iz organizacije člane radi neplaeanja članarine: Josipa Bernika, mizarja v Selcih, in Joža Benedičiča, usnj. pomočnika v Železnikih.
POOBLAŠČENI DOBAVITELJ VSEH UNIFORMSKIH POTREBŠČIN OR. JU. NA.
LJUBLJANA A
®	/	jS?
Dalmatinova uiica
^	/	Palača Vlajema« peoojiinlee
Zahtevajte bre2plaž!en cenik, na« vodita za mero m pffižilne pogoje,
Mestna Orjuna Lesce obvešča vse bratske organizacije, da je dovoljena za udeležnike razvitja prapora v Lescah polovična vožnja.
Vsi posetniki naj kupijo cele karte, ki veljajo v zvezi s potrdilom udeležbe, ki se dobi v Lescah, tudi za povratek.
Zahtevajte po vseh restavracijah in kavarnah prvovrstna specijatna vina v steklenicah tvrdke GJURO VALJAK, Maribor, Grajska klet.
Š!ajpahov fond.
Za Žlajpahov fond so nabrali naši vrli somišljeniki v Trstu 6355 Din. iskrena hvala požrtvovalnim delavcem, ki vedo, da je junaška kri v Trbovljah prelita tudi indirektno za njihovo svobodo.
Za Žlajpahov ioiid so nadalje darovali: Fr. Tavzes, Logatec, 100 Din. Učiteljsko društvo za Loški okraj 760 Din. Nabiralna pola 147. g. Medica 234 Din. Neimenovani 10.000 Din. Orjuna Šestanovac 230 Din. Uredništvo »Ljubljanske kreditne banke« 1020 Din. Neimenovani 20 Din. Na godovanju br. Toneta Jelenca, Tržič, nabrano 1050 Din. Orjuna Tržič 100 Din. Omizje pri »Sokolu« 230 Din. Fegic Bogomir 100 Din. Dostal Rudolf 30 Din. Klub kol. mot. »Ilirija« 50 Din. Mis. Fanny S. Copelatid 100 Din. Neimenovani 100 Din. Zbirka na poroki dr. Do-menika Drnovška 680 Din. Družba pri »Uršikii«, Litija, 80 Din. Zmago Kožman 50 Din. Markelj Ana 100
Din. Neimenovani 250 Din. Ktissel B., Črnomelj, 50 Din. More E., Ljubljana, 100 Din. Tonseint Oljšak 50 Din. Lapanje V. 50 Din. Dr. Šabec, Vrhnika, 250 Din. Zgoraj objavljenih 39.561 Din. Skupaj 57.451 Din.
Za spomenik: Bukovčan M., Celje. 100 Din. Legat Stanko 20 Din. Prej objavljenih 3330 Din. Skupaj 3450 Din.
Gosp, Kenda J., notar, Cerknica, 500 Din za šlajpahovo deco,
Orjuna Donja Kaštela v Dalmaciji je nabrala za naše ranjene junake 42 steklenic raznovrstnega finega vina, da se ž njim rekonvalescenti okrepe. Plemeniti dar repre-zentira vrednost od 2600 Din in izrekamo vsem darovalcem našo najiskrenejšo zahvalo, junaki pa so na Vidovdan v znak zahvale trčili v njihovo zdravje. Tako pomaga Orjuna širom domovine svojim zvestim bratom.
Sestra Marica Debeljakova je nabrala na nabiralno polo štev. 147 1450 Din v pokritje pogrebnih stroškov padlih junakov. Iskrena hvala vrli sestri!
Dar za Žlajpahov fond 50 Din. N. N. u Krku pod devizo: »Osveta! Smrt neprijateljem Nacije in Države.«
Kot nečlan, toda iskren somišljenik kličem Vam že v drugič: Vztrajajte, budite in ne prizanašajte!
Poročil se je eden prvih pobor-nikov in početnikov našega pokreta v Dalmaciji, br. Frano Petrečič, bivši član prvega Direktorija, z gospodično Lino Radič. Bilo srečno!
Sramotni oder.
VVER WEISS ETWAS?
Ženo je vzel iz ugledne sokolske obitelji. Tudi sam je hodil na sokolske izlete v rdeči srajci in bil je navdušen Sokol. Čez noč pa se je izpremenil in je postal eden najhujših sovražnikov sokolskega Tabora.
Tudi je sedaj v tesnem taktičnem objemu s klerikalci, dasi je bil še pred 5 leti ravno tako strasten sovražnik črne gospode. Ko je bila mati njegove soproge na smrtni postelji, in so hoteli v bližnji trg poslati po duhovnika, se je mladi mož temu protivil, se rotil, da farjev ne more videti, in da naj pride duhovnik drugi dan, ko bo on zopet odšel nazaj v Ljubljano.
Tudi je včasih veljal za odločnega in treznega jugoslovenskega monarhista. Ko ga je leta 1918. v novembru nekdo vprašal, kaj bo sedaj, ali republika ali monarhija, je kar vzr.ojil in planil: »Kaj vprašuješ, šema? Čemu se pa delaš vnetega Sokola? Kaj pa naj bo, če ne monarhija?« Takšen je bil takrat njegov prepričani odgovor.
Ko je pred nedavnim obolela njegova služkinja in se za dva, tri dni vlegla, jej je njen sodrug — gospodar takoj odpovedal službo ter jo pustil brez sredstev.
Svojo petletno hčerko vlači seboj na shode, kjer nevrastenično deklamira. 2e sedaj se trudi, da otroku zamori vsak čut in ljubezen do domovine.
K stranki, pri kateri je sedaj, je pristopil, ko je uvidel, da pri na-
prednjakih ne bo tako kmalu postal niti poslanec, še manj minister. Presedlal je, danes je z dušo in telesom komunist. Veruje v svetnika Lje-~ nina in papeža Trockega, vsak večer pa moli k svetemu Džeržinske-mu za moč, da bi se tudi pri nas organizirala »Čeka« in da bi kmalu pričel veliki pokolj. Potem se bo tudi rubelj — červonec češče trkljal. Trbovlje je pripravljen žrtvovati. Padajte, sodrugi, plin’te u krvi itd. Jaz sem na varnem, umijem si roke. Vi glejte! Wer Weiss etwas?
Vidovdan in Zveza industrijcev.
Olede praznovanja letošnjega Vidovega dne, ki je bil zlasti z obzirom na desetletnico sarajevskega atentata v narodnem oziru še posebnega pomena, je izdala Zveza, industrijcev okrožnico štev. 3503, iz katere se jasno razvidi duh, ki vlada v tej korporaciji, odkar sede v predsedstvu razni Woschnaggi itd. Ljudje, ki so preje praznovali rojstni dan vsacega avstrijskega nadvojvode, obletnice kronanja »presvitlega« cesarja in druge slične državne praznike, so istaknili v zakonu za zaščito delavcev, ki se ga pa sicer, ko gre za koristi delavstva, gotovo ne drže, neko določbo, da se prepušča svobodnemu sporazumu delodajalcev in delavcev, ako naj se v obratih praznujejo drugi dnevi razen nedelj ali ne. Ker pa Zveza poleg tega še ni dobila od državne uprave nikakega uradnega odloka, prihaja do zaključka, da se naj v industrijskih obratih ta dan ne praznuje. Značilno je za to gospodo, da potrebuje za praznovanje tako eminentnega državnega praznika še držav-
ni odlok. Gospodje industrijalci na »slovenskem ozemlju kraljevine SHS«, ki vodite Zvezo svojih tovarišev, pojte se učit narodne zavesti k trgovcem in obrtnikom, ki so na lastno inicijativo sklenili praznovati Vidovdan. G. Dragotin Hribar ali Vas ni sram? Včasih smo Vas poznali od druge strani!
Tudi eden. »Orjuna« Vič-Glince priporoča svojim članom narodno* zavednega tovarnarja gosp. Franca Goloba. Ta je naše člane, ko so pobirali prispevke za padlimi žrtva* mi, kratkomalo v zaničljivem tonu odslovil z besedo A d i j o.
Naj si g. F. Golob ne domišljuje, da smo željni njegovega, (kar po~ vdarjamo) denarja. Tudi se z nje-' govimi nakdanimi obljubami ne da-1 mo podkupiti. Toliko v vednost na< Šim članom;
Naročajte „Pobedo“!
ZRNA.
Doznaii smo, da rdeči Pilat neprestano prepeva sledeč refreni:
Vsi so prihajali mene ni b’lo.
Pa kak’ rad bi prišel če bi korajžo imel...
S’rov, s’rov, s’rov! Doslej je služil »Slovenec« pobožnim urednikom samo za smetišče in pljuvalnik, odslej pa bo služil še za posodo, ki se v dostojni družbi ne omenja.
»Socijalistu«: Če sodimo po tvojem pisanju, striček »Socijalist«,^ si ti že v norišnici, iz katere pluješ v svoji blazni domišljavosti na nas.
SLOGRAD
ta* pisna in Hnstiijtia l d.
Tel. Inter. 189.	Tel.	Inter.	180.
Telia pisarna IJI1BUMI8, Spodnja Šiite,
Frankopanska ulica 151.
Izvršuje: stanovanjske hiše, trgovska poslopja, moderne industrijske zgradbe, betonske in železobetonske konstrukcije, vse vrste vodnih naprav na podlagi 25 letnih izkušenj. Specialiteta: železobetonske cevi za vodne naprave in vodovod.
Zastopa; Patent Dr. inž. Emperger-a za izvrševanje konstrukcij iz armiranega betona z litoželeznimi vložkami za visoke tlačne napetosti (kakor pri skladiščih, »silo*-mostovih in podobno). Izdeluje: vse vrste tehničnih projektov in statičnih proračunov. Parna žaga.
3=
[A SPI lil iliil	|MERAKL| 1 ŽŠ—Sl IMast^a» Safee, 1 1 kit, klej, emaJie, že- i || Bsiže in zajamčeno 1
| je najmodernejše urejena in izvršujo vsa liskarnlška | 1 dela od najpriprestejšega do najmodernejšega, g 1 Tiska šolske, mladinske, leposlovne in znanstvene 1 | knjige. — Ilustrirane knjige v eno- ali večbarvnem tisku. | — Brošure in .knjiga v malih in tudi naj večjih na- g kladah. — Časopise, revije in mladinske liste. Okusna oprema ilustriranih kata- 1 logov, cenikov in reklamnih listov. | Lastna tvornica šolskih zvezkov. 1	
1 Šolski zvezki za čsnovne šole !n srednje šole. | Risanko, dnevniki in beležnice.	| listi firnei 1
Inserlrajte v ORJUNl!
Znižane cene za otroške vozičke. Novi modeli. Poslužujte se izdelkov domače tovarne, otroških vozičkov in dvokoles
TRIBUNA F. B. L. Ljubljana, Karlovška cesta štev. 4.
Istotam se dobijo po znižani ceni nova dvokolesa, mali pomožni motorčki, šivalni stroji in pneumatika ter se sprejemajo v polno popravo za emajliranje in poniklonje dvokolesa, otroški vozički, šivalni in razni drugi stroji. Prodaja se tudi na obroke. Ceniki franko.
Stroikl pri uporabi bencina!
Vozi brez bencina!
Adaptiraj svoj avto, traktor ali stabilni motor s patent.
H A G - generatorjem!
Vozi z ogljem!
Prospekte in reference daje:
JUGO-HAG
LJUBLJANA, Bohoričeva ulica št. 24.
j«™™,	Telefon	štev.	560.
StfoUi pri tiporabl oglja 1
0
1
i
1
V
nalboliše vrste nudi tovarna
Medic-Zasikl
d. z o. z.
Maribor Ljubljana Novi sad
podružnica.	centrala.	skladišče.
Tovarne: LJUBIJANA-MEDVODE
m
S
I
la
Zj
večja množina, se proda pri upravi lista.
r-
IVAN ZAKOTNIK
mestni tesarski mojster Ljubljana, Dunajska c. 46. Tel. 379
Vsakovrstna tesarska dela, moderne lesene stavtre, ostrešja za palače, hiše, vile, tovarne, cerkve in zvonike; stropi, razna tla, stopnice, ledenice, paviljoni, verande, lesens ograje i. t. d.
Gradba lesenih mostov, jezov in mlinov.
Parna Saga.	Tovarna	furnirja.
&
Predno kupiš, oglej si izložbo pri
A. Šinkovic nasl.
K. SDSS
Prodaja do konca meseca z 10 do 20% popustom.
PETER KOZINA & Ko,
Najnoveiši izdelek ORIGINAL goodvear w e lts h o e za gospode. - Za dame laiike galanterijske čevlje najboljši kvalitet v najmodernejših oblikah. -- Izdeluje sedal tudi higijenične čevlje za otroke.
Prodaja na malo in veliko:
v Liufoliani:	Podrwiw?cai
Breg štev. 20, Aleksandrova cesta 1, Prešernova ulica (Seljak).
. Z&G&EB Račkega ulica foml
3.
Lastnik inž. Ferdo Kranjec.*"
(Tiska U&teljska tiskarna s Ljubljani,
.Odgovorni urednik Vj, J. Oalzinja*