ORJUNA
3.	JULIJA	1924.
Italijani morilci brez vsakega povoda.
Ubili dva naša obmejna stražnika.
Italijani streljajo na izletnike.
Dijak Primožič težko ranjen.
Železniki:
Dne 2. t. m. med 3. in 4. uro popoldne so italijanski finančni stražniki brez vsakega najmanjšega povoda Ustrelili na meji med hriboma DRAVH in LAJNAR nad SORICO finančnega pripravnika Florijana GROSA in dnevničarja Rtusa Valentina GREHOV A. Težko so ranili dijaka brata Lojzeta PRIMOŽIČA, ki je šel na izlet na hrib DRAVH. Omenjeni brat se podaja 3. t. m. v ljubljansko bolnico.
Umirajoči Gros je izjavil na pomoč dospelim tovarišem, odnosno starešini fin. oddelka v Sorici, g. Ivan NAMERU, na vprašanje, če so bili Italijani pri njem, takole; „Da, bili so, še tepli so me“. Gros je ranjen v desna prsa, a Grehov od zadaj skoz hrbet. Dijaku^ Pri-uiožiču pa se je posrečilo z največjim trudom, da jim je ubežal. Zdrobljeno ima desno roko nad komolcem.
Natančnejše poročilo prinesemo v jutrajšnji štev.
Škofja Loka, 3. julija. Včeraj so laški financarji brez vsakega vzroka ustrelili dva naša pogranična stražarja in težko ranili dijaka Primožiča. Narod silno ogorčen. Zahtevale intervencijo.
Orjuna.
Žiri, 3. julija. Brez vzroka je prišlo včeraj na meji do težkega incidenta. Italijani so zahrbtno ustrelili dva naša financarja in težko ranili dijaka Primožiča. Ljudstvo je silno razburjeno in prosi takojšnje pomoči proti divjaštvu Italijanov.
Orjuna.
^čiteLjska tiskarna v Ljubljani.