LETO I.
UUBtJANA, 25. FEBRUARJA 1923.
ŠTEV. 10;
NACIONALISTIČNI ORGAN.
NAROČNIN Ai za Jugoslavijo: za tri mesece 12’— Din.j za celo leto 48’— Din.; za inozemstvo je dodati poštnino. Oglasi po ceniku. — Posamezsaa štev. stane 1 Din.
LASTNIK IN ODGOVORNI UREDNIK 1NZ. F. KRANJEC.
IZHAJA VSAKO NEDELJO!
REDAKCIJA IH ADSMJSTKACIJA: Arena Narod. doma. Rokopisi se na vračajo. — Anonimni dopisi se ne sprejemajo. POŠTNINA PLAČANA V GOTOVINI!
Orjuna in stranke.
V zadnjem času nam naši nasprotniki podtikajo, da smo eksekutiva demokratske stranke. Ravno tako nam v drugih pokrajinah očitajo, da smo izvrševalni organi radikalske stranke. Kdor je v organizaciji, ta ve, da so vsa ta podtikanja neutemeljena. Naša organizacija je in bode ostala nadstrankarska,. Najlepša garancija temu so naši odbori, v katerih je prostora za vse pošteno misleče Jugoslovane, ki hočejo delati za naš evangelij. Najlepši dokaz temu je Maribor, kjer trpe skupno v ječah pripadniki vseh naprednih strank. Zatoraj tovariši, če se vas še drže strankarske krpe, proč ž njimi. Nas vodi vzvišena ideja za ustvaritev Nacije in
spas države.	Oblastni	odbor	Or.	ju.	na.
ALEŠ POTOČNIK:
Klerikalne bolne org&iifžadfe.
Od prvih početkov našega gibanja bljujejo na nas svoj ogabni žolč klerikalci, frankovci, blokaši, radi-čevci in ostala separatistična svojat Jugoslavije. Te stranke in struje, kojili štiriletno delovanje, dejanje in nehanje ni nič drugega kakor ruvanje zoper državo in narod doma in na tujem z vsemi mogočimi sredstvi, so se ustrašile našega pokreta in mogočnega razmaha, ki ga je v kratkem času svojega obstoja doživelo naše gibanje. Štiri leta so ti nasprotniki našega naroda in naše države sramotili državo in narod ter ujedinjenje na najostudnejši način, priznavali niso ne ujedinjenja, ne države, ne ustave, proti vladi so bili vedno v opoziciji, sedaj pa, ko so začutili, da je z nastopom Orju-ne zavel nov veter, ki grozi, da jih pomete v noč in večno temo, kamor spadajo, sedaj pa so se ti hinavci naenkrat zavedali, da bi utegnil biti tu nekdo, ki bi jih 1110-£el vzeti v zaščito pred orjunaškim viharjem, ki se zbira nad njih farizejskimi glavami. Spomnili so se, da tista ustava, ki so jo tako sramotili in pobijali, ki je niso priznali, ki jim je bila zapopadek vsega zla, vsebuje določbe, ki bi se na njih podlagi lahko zahtevalo zaščite državne oblasti, ki jo sovražijo iz dna svoje črne duše; spomnili so se da bi vlada, ki jo oni pobijajo, odkar obstoja, znala zaščititi to drhal, ki se samo v lastmi nevarnosti zaveda zakonov, ustave, države in vlade. Postavili so se takoj na legalno stališče, o Orjuni pa slej ko prej raznašajo klevete, da je nelegalno ustanovljena, da ima prevratne namene, da ne spoštuje obstoječih zakonov in da jo je treba zavoljo tega zatreti s korenino.
»Straža«, Žebot in klerikalci sploh so se postavili na legalno stališče. Zanimivo je pri tem le to, da so takoj začeli organizovati svojo bojno organizacijo. Komaj so postali legalni, že ustanavljajo nelegalno 0rganizacijo, kajti če je Orjuna ne-
legalna, bo njih društvo najmanj istotoliko nelegalno in zdaj, gospoda klerikalci, bo borba enakih proti enakimi. Napovedali ste nam boj, mi ga sprejemamo in stopamo v ta boj z izjavo, da med nami ni pomiritve. Vašo organizacijo bomo strli, jo moramo streti z vsemi sredstvi, ker obe druga poleg druge ne moreta obstojati.
Hinavsko zavijate oči, češ saj smo bili prisiljeni do tega, ker se nelegalnega postopanja nismo mogli drugače ubraniti. Da, gospoda, mi ne moremo postopati proti korupciji, demagogiji in defetizmu legalno, ker zoper to ni nikakih paragrafov. ni načina ki bi nam omogočal borbo proti tem izrastkom našega javnega življenja, ki nam groze uničiti to, kar so nam naši najboljši s krvjo priborili. Kako naj bi nastopili proti Žebotovcnm hujskanju, nesramnosti in samopašno-sti, ako se brezstadno poslužuje imunitete ustave tiste države, ki ie on ne prizna in ne prizna, pa naj bo kar hoče.. Kako naj se legalno nastopi proti korupciji, če so oni, ki odločajo v teh zadevah, sami ko-ruptni? Kako naj se borimo proti demagogiji z legalnimi sredstvi, ako zakon takih sredstev ne pozna? Pisani in papirnati zakon je v teh ozirih pomanjkljiv, ker je pisan za spodobne ljudi, k'i jim ^e demagogija nedopustno sredstvo. Žebota in njegovih pa ne moremo šteti med poštene ljudi, ta subjekt nima niti sence najprimitivnejše spodobnosti, zato bomo postopali proti njemu tako kakor to predpisuje § 2, točka 1 naših pravil, ki so potrjena od vlade in so tedaj tudi — legalna.
Da ne bo pozneje rekriminacij: Če ustanovite bojno organizacijo, jo bomo zatrli z vsemi sredstvi in s korenino. Separatizem, defetizem, demagogija in korupcija mora iz našega javnega življenja izginiti, to je naš program in tega se bomo držali na smrt. Vedite tedaj, da med nami ni pomirjenja.
f DR. IVAN TAVČAR.
f”10/'0 nekaj mesecev vedeli, da so mu dnevi gtetl, da ga noben lek ne resi zavratne i„ neizprosne bolezni in dasi smo v tem v* nn». boleli velik del žalosti za velikim Pokojnikom še za njega živih dni nas je vendar vest o njegovi smrti’ Sloboko užalostila.
Zazijala je v našem življenju, v \seh njega panogah, ki se je pokojnik v njih udejstvoval obširna vrzel, ki se ne da nodomestiti. Dr. Tavčar ie v celem svojem plodonos. in tru-uapolnem življenju vedno in pri vsakem svojem nastopu postavil celega moža. Redka duševna sila je harmonirala z njegovim krepkim telesom v vseh dobah njegovega življenja. Mladeniča, obdarjenega s i^ikupljivo »unanjostjo, krasoto in
silo ter krepkim zdravjem, je dičila njegova z njegovo telesno lepoto se ujemajoča duševnost. Kot zrelega moža ga zremo v središču politične borbe, kjer ni imel baš velikih uspehov, kajti kristalno čisti njegov značaj in njegova redka poštenost, ki se vleče kot rdeča nit skozi vse njegovo dejanje, mu nista dovoljeva-vala posluževati se sredstev, ki so bila sedaj pri nas v navadi. Njegova mirna, razsodna, pametna in prepričujoča beseda, ki .io ie dajal vedno v umetniškem in blestečem jeziku, je znala vedno utolažiti valove pre-bujno se razvijajoče strasti.
Pravilno se povdarja te dni, da ta blaga duša ni imela sovražnikov, ker sama ni znala sovražiti. Sovražil je pokojnik samo nepoštenost ne-značajnost in podlost, to pa i vsem
žarom svoje tudi v sivih dnevih še vedno zelo mladeniške duše.
Rekli smo, da je z njegovo smrtjo zazijala vrzel v vseh panogah našega javnega življenja. Kje sc mu najde v nadašnjih razruvanih političnih prilikah naslednik, ki si jc zapisal na svoj ščit nesebičnost, značajnost in poštenost v politični borbi? Kdo naj izpolni mesto pokojnega Tavčarja kot ljudskega govornika? Mislimo, da je ž njim legel v grob mojster govorjene in pisane besede, ki ne bc zlepa dobil naslednika istovrstne višine. Kdo naj dokonča globoko zasnovano zgodovinsko kroniko našega ljudstva, pripovedovano v krepki, prikupni, nežni in segavi besedi, kakor jo ie pokojnik tako dovršeno obdeloval? Značilno je za naše slovstvo, da so največji umotvori zadnjih let naše književnosti »Cvetje v jeseni« in »Visoška kronika« izšli izpod peresa
i starca, medtem ko vsa mladina ni
! 7
j prišla preko poizkusov zelo po-! vprečne vrednosti.
O	pokojniku kot narodno čute-! čem domoljubu govoriti, bi bilo ponavljati z bledimi besedami to, kar se zrcali v vseh njegovih spisih, njegovih člankih in njegovih govorih, iti jih sodobniki njegove moške dobe dobro poznamo in cenimo. Rav-notako široko znana jc njegova da-režljivost. Še žive cela ppkoljenja, ki jim je pokojnik pomagal materl-jalno v teku njih študij, ki so sc vsako leto znova vračali v njegovo hišo. kjer je bila miza neprestano pogrnjena za najmanj dvajsetorico mladih ljudi z zdravim tekom, toda brez sredstev. Kakor oče je dajal, ni zahteval hvaležnosti, ni je pričakoval, smatral je za svojo dolžnost pomagati svojemu bližnjemu.
Nismo nameravali pisati živo-topis tega blagega moža, ker nismo biografi, istakniti smo hoteli samo to, kar sc nam mladim nacijonali-stom na tem možu zdi najsijajnejše, kar nas doimi najgloblje, zato smo napisali teh par besedi, zajjetih iz globokega čustva, poklanjajoč jih manom velikega pokojnika. Vcčna-ja pamjat vrlemu borcu! Naj spi noko no spanje v domači rodni zemlji, v naših srcih pa mu jc zagotovljen nevenljiv spomin.
»Orjima«. JOVIČA M. SILOBRČIČ:
Pod čigavim vodstvom smo io koga rešujemo?
Karakteristično je za naše prilike v deželi in za poedine grupe, časopise iri politike, kateri so povzročili te prilike, ko tretira o, kako in zakaj smo mi nastali ter zakaj smo ■ sploh organizirani? Ti ljudje vedo | zelo dobro zakaj in kako smo poslali. ampak v svojem interesu, aii pa mogoče radi hotečega nepoznan la prilik, katera so oni sami ustvarili, se ogiblje o pravih dejstev in stav-ljaio naš postanek v zvezo z nekimi okolnostmi, katere niso niti od daleč vplivale na osnutek Or.-Ju.-Na. Razumemo jih. kaj oni hočejo s tem- Pri-| kriti hoče o pravi vzrok, kateri ;.e ; navdahnil par mladih ljudi v Splitu, da so osnovali organizacijo, katera zavzema danes ogromne dimenz je.
O	vzrokih postanka in osrutka naše Or. Ju. Ne. je šc mnogo napisano. še več pa se je govorilo. Z naše strani so bili podani v pravi 'uči.
Radi okrepitve naše organizacije v Sloveniji, se je počelo tudi tu govoriti in pisati o začetku naše organizacije in ji pripisovati od strani »naših milih« nekak začetek in porod pri katerem so bili za botra, ne vem kateri ljudje, grupe itd. Nas prav malo briga, kaj govorijo o nas ti bes-kičmenaci in njih sluge- Mi vemo dobro, kako in zakai smo sc organi-airali in kai smo. Zgodi s slučaj, da
pomisli marsikdo, radi pritiska z raznih strani, na zlo in veruje v to, zato ne bode škodilo, ako obrnemo zopet pažnjo na naš postanek.
Naša Orjuna ne obsto.i od poloma, od onega časa ko smo se u.iedi-nili, nego datira od pomladi 1. 1921.
V	času, ko smo se počutili svobodne, smo mislili vsi. ki smo io osvo-bojenjc komaj dočakali, da taka organizacija kot ie naša ni potrebna. Vse le bilo navdušeno. Nismo vedeli, ali pa nismo hoteli vedeti, da se naidejo ljudje in skupine, kateri bodo vzeli dneve svobode kot dneve sužnosti. V to nismo verotaft Niti tega nismo mogli verjeti, da se bodo pri nas prilike spreobrnile v take kakršne so danes, katere so se pa začele, hvala naše Or. Ju. Ne„ popravljati. Da, v onih dneh smo verovali, da se ne bode nadaljevala ona plemenska, verska in regionalistična borba, v osvobojeni domovini in da ne bode privedla za seboi takih separatističnih tendenc, katere so se kmalu nato izločile in katere so za-branjevale in še vedno zabranjujejo naš normalni razvoj. Verovali smo tedaj. Bili smo naivneži v dobri veri. Ali ukanil? smo se in grešili smo. Radi tega ie nastala potreba rešili se greha in povrniti svobodi dolg.
Navdušenje ie potihnilo, začelo se je delo. Nekateri so začeli eno, a drugi nekaj popolnoma nasprotnega. Eni so začeli graditi, drugi rušili. Zadnji so čakali samo pravega henotka. da insce-niraio borbo proti državi, izrabiiaroč poedine pogreške, kateri so bili napravljeni od vlada-iočih faktorjev; pogreške, kateri so bili napravljeni z dobrim namenom. Ti ljudje so se opri eli teh .pogreškov in z niimi pripravljali teren za svo-ie propadle ambicije in da uniču e;o vero v obstanek te države. Mogoče ie bil eden največjih pogreškov ta, da ;e bila dana v onih prvih momentih našega samostojnega življenja taka svoboda, kakršne niso imele že davno ureiene države- Te svobode se ni vzelo kot take. ki daje vse mogoče predpogoje za dobro in konstruktivno delo, nego razumevalo se io je ravno narobe: vzelo se io ie kot svobodo, katera prikriva in ščiti rušilno in defetistično delo. Radi tega smo sc našli nekega dne pred tem. da se širi komunizem z vso svojo demagoško močjo in da ie začel defetizem delovati s svo im razdor-nim delom. Prišli smo do tega, da se je rušilo našo državo ne več skrivaj, nego popolnoma očitno, a državne predstavnike se je začelo pobirati. Demagogi, te nacionalne in moralne propaJice, so izrabili trenutno nezadovoljstvo mase, ki je mislila, da bode že v prvih dneh svobode v te- državi teklo med in mžeko ter obetajoč ljudstvu nebesa iva zemlji, iz.onlTi so iz njih še eno malo ljubezni. katera iim 'c ostala radi njihovega neopravičenega nezadovoljstva.
Te prilike so se morale preurediti in koj, ker ie bel žc skrajni čas.
Zares to se je zgodilo. Plačali smo drago io zakasnitev, ali prišlo ie vendar še v dobrem času. Moral ie pasti kot žrtev eden naših najboljših državnikov, in skoro bi postal žrtev sam vladar naše države- Nastala ie reakcija prilik, ki so dovedle do tega. in to od zgoraj in od zdolaj, od strani državnih oblasti in od strani naroda samega; onega naroda, kateri je ohranil globoko vero. V taki poetični konstelaciji je začela delovati naša organizacija, tedaj se ie začel naš pokret kot nacijonaJna reakci a oroti internacijonalizmu in defetizmu, ki se je širil po drža* vi. Onih par mladih ljudi, kateri so postavili prvi temelj, ni šlo za tem, da kopira italijanski fašizem, da r>re-. sadi to kapitalistično in imperialistično bilko na naša tla, nego za tem, da da naši državi mlad in zdrav nacionalizem. kateri jo bode končna rešil, kateri jo dovede do izžariva-nia njene moči in veličine.
Nacijonalizem, kateri se ie pojo* vil pri nas, ie popolnoma naš i>o.iav, to je pravi izraz instinkta in moči naše rase, to je dete gojeno in odgo-ieno od naše zdrave zemlje, zato je tudi on zdrav. Naš nacijonalizem je utelešenje vseli stoletnih teženj ua-f šega vrlega naroda. Ni se nam zahotelo. da se igramo fašiste, nego občutili smo in razumeli ono sveto zahtevo našega naroda, kateri hoče, da ta država obstoji in se razvija. Za« dovol.iii smo te zahteve, ker sc pokoravamo volji naroda, zadovoljili smo te zahteve in organizirali kon-struktvno delo, katero bo v svoji konstruktivnosti rušil in uničeval vse ono, kar ne odgovarja zahtevam naroda samega. To zahteva narod in njegovi interesi kateri so državni, mi nacionalisti na bodemo delali na to. da se ti interesi izvrši o. da vsi spoštujejo volio naroda, kot jo tudi mi. ker »ml nočemo oblasti v tej državi. nego hočemo vodstvo naroda«, 'ijako je rekel vodja našega pokreta dr. M. Korollja. Ker mi to hočemo, se bodemo tudi pokorili vodstvu naroda, čegar volja je bila, da sc mi osnujemo in organizirano delujemo.
Zaveda oč se tega. da smo mi ju-gotslovenski nacijonalisti pravi predstavniki vseh narodnih teženj in 'de-alov. nadaljevali bodemo pot, katero nam .ie pokazal in zaznamoval narod sam. Iti hočerno dalje in vedno naprej. pa nai naši kukavni protivniki govorijo o nas in našem postanku, da smo se ustanovili na neki migljaj in pod pokroviteljstvom nekoga, ali da nekatere rešujemo. Nai dotičniki vedo da smo se osnovali na zahtevo našega naroda, pod njegovim pokroviteljstvom in samo. da niega rešujemo, a nai vedo še to, da ih bodemo pod istim pokroviteljstvom uničili vse. da zginejo popolnoma.
Vi kukavni orotivnild vedite, da smo mi zdrav porod našega zdravega naroda-
\% Trbovelj.
Nemiren, vervozen šepet je šel po naši dolini. »Orjuna je tu... že obstoja... vsak dan več pristašev . .« Gotovi gospodje od radni-ka so stikali glave skupaj in nekateri so že ob prvih vesteh sklenili, da odrinejo zopet nazaj preko špi-lja v svesti si, da imajo masla na glavi in obenem s srčno željo, da jim ne bi bilo treba imeti opraviti z Orjuno. Tudi nekaterim najbolj vnetim pristašem črne in rdeče inter-nacijonale jc dala novica misliti. Vsi drugi pa so jo sprejeli z odobravanjem.
Da, tu smo in začeti hočemo z delom. In torišče naše je ogromno pa hvaležno. Veliko se je govorilo m pisalo o naši dolini, dosti je bilo
-	krivih prerokov, ki so nas, posebno
delavce vodili za nos z drugo, tretjo in ne vem še s katero internaci-jonalo, dokler ni delavstvo spregledalo in 'ih pognalo, od koder so ori-šli. Koliko je bilo, in je še kač v naši dolini, ki sikajo in zlivajo svoj protidržavni in protinacijonahii strup okrog sebe. Tem velja naš neizprosen boj.
Velika večina našega delavstva je danes strokovno organizirana in to je bilo trenotno v tem kaosu in pestri množici proletarskih profe-tov edini spas za njo. Toda trajno, v bodočnosti ne bodo mogli izbe-gavati nacijonalneea momenta pri svojih organizacijah. Ideja interna-cijonale se e preživela :n nikdo je danes ne smatra več za resno. Po* kopana jc bila -i. junija 1919, ko j#
organizirala svetovno generalno stavko in ki se je popolnoma ponesrečila, ker niso vpoštevali nacijo-tiainii? in domovinskih čustev, ki so za svetovne vojne zopet vzplamtela v srcu vsakega vojskujočega se »iuternacijonalca«. Kri pač ni voda in nemški internacijonalci so med svetovno vojsko to jasno dokazali. Ker so bili rrancoskeinu in belgijskemu delavcu »boches* (Nemci) ravnotako zoperni, kakor komu drugemu, zato svetovni štrajk ni mogel uspeti. Nacijonalizem pa je edini, ki ima upravičenost v vseh tisočletnih zgodovinah in ki je eden izmed prvih naukov, ki nam ga je vsadila v srce narava in mati.
Vzbuditi hočemo narodnostni čut v naših ljudeh, ki so ga šiloma ia z lažnjivimi besedami zatrli v lijih različni janičarji in Efijalti naše mlade svobode. Zavzeti se moramo in hočemo za te trpine, ki so kri naje krvi, posebno tudi nap ram židov-ako-nemškemu Molohu, ki jim pije dan za dnem v globokih jamah zad-
nje kapljice krvi — dragocene naše jugoslovanske krvi. Ne bomo pa pustili z vidika še prav posebno onih najubožnejših med ubogimi, ki so pustili pod zemljo svoja življenja, ali pa po 30, 40 ali še večletnem trpljenju zadnjo kapljo krvi, zato da jim nudi oholi nemški Žid sedaj 20 do 25 K mesečne pokojnine. Ne poznamo nikakega stanu, ali stranke, ki ne bi mogla sodelovati z nami v dosego naših svetih ciljev, če priznava, da je samo Narod oni, ki mu mora vsakdo služiti in se njegovi vodji brzpogojno vkleniti. Zato pa smo trdno prepričani, da bomo zmagali in nič nas ne more ovirati na naši poti. Ne s silo v pesteh, z revolverji in bombami — kakor so nas razkričali, — s silo v srcih bomo izvojevali svoje postojanke, pri čemur bodo pomagali vsi pravoverni .lugosloveni — nacijonalisti.
Naše vrste se množe in s smelim čelom gremo svojemu cilju nasproti. Naša boginja Svobode nas bo na tej poti podpirala. —
Situacija v Mariboru
Maribor. 21 februarja.
Za Celjem ;e postal Maribor središče javnega zanimanja v Sloveniji. Kakor so celjski dogodki o pril ki »Jagaballa« vzbudili obilo prahu in dali raznim političnim mogotcem, če ae povoda vsaj pretvezo za preganjanje naših članov in sploh našega pokreta. tako jim ie dobrodošel tudi napad na Cirilovo tiskarno- Ko. se je v nedeljo po izvršenem napadu vrnil g. Ivan Hribar iz Beograda v Ljubljano. je bila njegova prva pot k telefonu. Poklical je Maribor ter se pri policijskem nadsvetniku Kerše-vanu informiral o poteku narodne manifestacije tukajšnjih kulturnih društev ter o napadu na Cirilovo tiskarno. Dasiravno ni vedel ničesar, ie osumil takoj Orjuno ter tudi vprašal. če so enega naših članov že zaprli. To je bil prvi migljai. kateremu so sledili kmalu drugi. Pričelo se je preganjanje. Takoi v nedeljo le bilo aretiranih neka; naših članov in časopisje ki je na to izšlo, ie pričelo divjo gonjo .proti nam. poslužujoč se ari tem tudi najpodle ših laži in obrekovanj. Kljub vpitju, da je vsa Cirilova tiskarna docela razbita, je »Straža« izšla že v ponedeljek v navadnem obsegu- Toliko surovosti in podivjanosti kakor »Straža« v tej številki, še ni nakoo:čil noben list, kolikor jih pozna zgodovina žurnali-St:ke. Razen tega. da ie napadla in oblatila po vrsti skoro vse ugledne še člane tuka šn je Orjune, se je zagnala tudi v policijo, katero tvorilo večinoma Primorci, ter zahtevala, da se jo ra^.nusti ter uvede mesto n e orožništvo. Ostalo na ni le pri napad h v »Straži«. Clan »Stražinega« uredništva, poslanec Žebot. je v
Gosposki ulici ob belem dnevu pljunil v obraz našemu članu dr. Avg. Reismanu. Da jih pri tem ni lzkup>l, se ima zahvaliti samo svoji moči In hitrim nogam ter Reismanovi telesni šibkosti. Popoldan je Izzival naše člane na Glavnem trgu, kjer bi ga bila ogorčena javnost gotovo linčala. da mu niso priskočili na pomoč štirje stražniki prav iste policije, katere odstranitev ie zahteval v svo-iem listu- Vesti v »Slovencu«, da je bila javnost na strani Žebota. so prazna izmišljotina. Žebotovo divjanje primer ajo Mariborčani s steklino ter se ga tudi ogibajo ko steklega psa, na ne morda iz strahu, ampak iz za-] ničevan;a. Ravno tako so bile izmišljene vse «Slovenčeve«, »Stražine« in druge vesti o snovanju »Ljudske straže«. Žebot je res pozival v mesto svo e Orle in podobne elemente, odziva pa ni našel. V eni številki ie »Straža« poročala, da ima zvečer službo tretja četa. ki bo patrulirala po mestu in skrbela za to. da si noben orjunaš ne bo upal na ulico. Mi smo takoi odredili posebno desetni-io. ki je imela nalogo izslediti »sovražil :,ka«. Hodila e celo noč po mestu, toda »sovražnika« ni bilo na iz-pregled. Samo v Cirilovi tiskarni je bilo par Orlov, katerim so se tresle hlače pri vsakem najmanjšem ropotu na uliol- Sicer na ie tudi policija prepovedala vsako delovanje v smeri ustanavl ania »Ljudske straže«. Socialisti na snovanje »delavskih bataljonov« kakor so poročale »Jutra-n:e Novosti«, katere ie nekdo i*rdo potesnil, spfloh niso mislili in tudi ni malo vzroka, ker Or una v kol:kor niso komunisti ali protidržavni. nima ničesar proti njim. Sploh oa moramo
priznati, da pišeta oba tukajšnja socialistična lista »Enakost« in »Volks-stimme«. precej objektivno in mnogo bolj pametno kot ljubljanski »Naprej«. Tukajšnji demokratski dnevnik »Tabor« o dogodkih večinoma j sploh ne piše, istotako molči tudi | »Marburger Zeitung« in je radi tega poročilo v »Slovenskem Narodu« o divjaški polemiki med tukajšnjimi listi docela izmišljeno.
V	protest .proti pisavi »Straže« ie sklical tukajšnji upravni odbor Or-ju-na za petek 16. t. m. ob 18. uri v neko dvorano Narodnega doma protestno zborovanje vse nacionalne javnosti. Klerikalci krog »Straže« pa so se tega tako prestrašili, da so skušali na vse načine doseči prepoved. Po daljšem moledovanju na »ristoinem mestu so se zedinili tako, da skličejo tudi oni na Glavnem trgu iavno zborovanje čeprav so vedeli, da jih ni niti za navadno gostilniško sobo ter zagrozili s svojimi »kmečkimi bataljoni«, katerih seveda nikjer ni bilo. Toda g. Iv. Hribarju je bila tudi ta votla grožnja dovolj, da je telefonično naročil policiji, naj se naše zborovane zabrani. To se je tudi res zgodilo. Zabranjeno ie bilo seveda tudi klerikalno, toda zabrana je bila le iluzorna, ker bi se itak ne bilo vršilo in to radi tega, ker klerikalci nikogar ne bi bili priklicali na Glavni trg. Ko je policija iavila Upravne-mu odboru, da je javno zborovanje zabranjeno. je sklical ob istem času in v istem prostoru plenaren sestanek članstva. Sestanek ie bil sija no obiskan ter ]e pokazal. da vlada v mariborski Orjuni prava disciplina. Velika dvorana Narodnega doma je bila polna.
Sestanek je otvoril predsednik Rehar, omenjajoč prepoved javnega zborovana, nesramno p:|savo »Straže«, nanade na javne narodne in kulturne delavce ter protestiral proti Dostopanju državnih oblasti. Na to so govorili predsednik kulturne sekcije dr. Makso Šnuderl o Žebotovem napadu na Reismana: odbornik dr. Janc o »Stražini« zahtevi po razpustu policije ter član dr. Reisman o velikih nalogah Orjune. Vsi govorniki so želi burno odobravanje. Tajnik dr. Cazafura ie na to prečital sledeče resolucije, katere ie dal predsednik na glasovanje in so bile enoglasno sprejete:
»Članstvo mariborske mestne Or-iune zbrano na članskem sestanku dne 16. februarja v veliki dvorani Narodnega doma najodločneje protestna proti temu, da je državna oblast na zahtevo klerikalcev prepovedala za danes na tem mestu sklicano javno zborovanje ter s tem kršila državi ausko svobodo emi-| nentne državotvorne organizaci e v korist separatistov in defetistov.
Protestira proti nesramni pisavi »Straže«, ki v vsaki številki pod zaščito imenitete svojega odgovornega urednika -poslanca Pušenjaka nekaznovano blati čast in poštenje najbolj-1 ših narodnih in kulturnih delavcev | ter borilcev za narodno in državno edinstvo, za ustavo in za dinastijo | ter čast Orjune, ki ie osobito tu v ogroženem obmejnem ozemlju edina neupogljiva boriteljica za integralno narodno in državno edinstvo ter zahteva radi tega. da se oimpreje izvede nov tiskovni zakon, v katerem nat se določi, da poslanci ne smejo biti odgovorni uredniki.
Protestira proti snovanju klerikalne »Ljudske straže«, ki ima namen s silo delovati za separatizem in uničenje vidovdanske ustave ter preganjati in napadati zveste državljane in nacijonaliste. Zahteva, da se ustanovitev te pretenaške bande ne dovoli, ampak da se vsak poizkus zbiran a v ta namen že v kali zatre. Ako bi vlada tega ne upoštevala, bomo vzeli v svoje roke obrambo | proti »Ljudski straži« ter jo, poslu-I žujoč se pravice, izhajajoče iz naših ; statutov, s silo razgnali in zatrli.
Končno protestira iproti »Stražini« zahtevi po razpustu mariborske policije, katera je. sestavljena večinoma h Primorcev, ki so Jih Italijani pregnali z doma, bila oni faktor, ki ie s tveganjem svocega lastnega življenj ohranila naš Maribor Jugosla-| viji. Klerikalci bi io hoteli odstraniti j samo zato. ker vrši objektivno svojo j službo in se noče udinjati njihovim : namenom. Zahteva, da policija osta-; ne ter da se čimoreje izboljša seda-j nje bedno, gmotno stanje stražni-j kov.«
Ob zaključku le predsednik pobil trditve naprotnikov. da je Orjuna ! strankarski privesek ter pozval na-i vzoče, na! se mirno razide;'o- člani : so se na to ob vzklikanju kralju in ! pevan u narodnih hime podali vsak | na svoj posel. Policija, ki je stražila j po ulicah pred Narodnim domom ni imela nobenega posla. Orjuna ie s tem pokazala, da stoji visoka nad kako Žebotovo bando.
Javno mnen e je v Mariboru na strani Oriune in vse pisanje v nasprotnem smislu izvira le iz strahu gospode okrog »Straže«. Ker »Stra-| ža ve, da Orjuni ne more škodovati | z blatenjem, poskuša svojo srečo na I drug način; prikazati jo hoče kot ' ustanovo demokratske stranke. Da bi o tem vsai kolikortoliko prepričala svoie backe napada stalno samo one člane Orjune. ki so demokrati, dočim pripadnikov drugih strank niti ne omenja. V svoji laži je šla celo tako daleč da je vedama in nalašč potvorila listo odbornikov. Izpustla ie iz nie vse, ki niso demokrati ter vtaknila vanio navadne člane in celo tudi ljudi, ki sploh niso člani. V
našem listu je bila takoj po ustanov-« ni skupščini objavljena prava lista odbornikov, ki pripadajo vsem strankam, nekateri pa strankarsko sploh niso opredeljeni. V odboru so nestrankarji, demokrati, radikali, samostojni kmetje in narodni socialisti; večino članstva mariborske Or-, june pa tvorijo ravno narodni socialisti.
V	nedeljo, 18. t. m. so sledile nove aretacije radi napada na Cirilovo tiskarno. Pozaprli so brez vsakega povoda vse člane akcijske sekcije, za katere so doznali. »Straža« je zopet pisala o demokratih, dočim so v resnici med aretiranimi kar štirje radikali, dalje 1 samostojec (celo tajnik stranke), več narodnih socijal-cev in le eden ali dva demokrata. Upravni odbor skrbi za vse aretirane ter vzdržuje tudi njihove družine. Zagovorniki so preskrbljeni. Proti preiskovalnemu sodniku Kramerju ie bil vložen odklonilni protest in je preiskava poverjena že drugemu sodniku. Značilno za razmere, v katerih se nahajamo, pa je to. da je bil inženir Vedem ak, ki je bil nastavljen pri agrarnem uradu, takoj po aretaciji brzojavno odpuščen iz službe, njegova žena s 6me-sečniin otrokom pa vržena iz uradnega stanovan a na cesto. To je tudi delo slavnega Ivana Hribarja. Enako se skuša izvrševati pritisk na razne državne uslužbence, da morajo izstopiti iz Orjune. Policija je vedno za petami naših ljudi ter jih šikanira kjer le more. Toda — ml gremo preko tega in preko vsega in naše vrste se krene- V ognju se kali ieklo. tako se tudi naše sile v perse-kucijah samo krepe. Mi smo revolu-cijonarci in pri revoluci onarcih — tako nas uči vsa zgodovina — se s preganjanjem in zapiranjem revolucionarna misel še boli utr uje. Kdor poprei ni bil docela naš. bo po preganjanju gotovo. Mi gremo d^je! Nobena sila nobeno nasile nas no more ustaviti na noti na katero smo stopili! Naš cilj ie ia&en in dosegli ga bomo! In tedaj — tedai bo marsikaj drugače..,
Ali ste že naročnik »ORJUNE«?
Poziv vsem dobro-mislečim!
Napravite red u državi! Odpravite vnebovpijočo sramoto !
Kruh je v Jugoslaviji najdražji, samo Rusi ga plačujejo še dražje!
Državni nameščenec je pri nas najslabše plačan!
Kako naj se zboljša uprava, če uradništvo strada?
Kako naj bo promet brezhiben, če vlada v vrstah železničarjev glad?
Kako n y se odpravi tihotapstvo, če je obmejna straža navezana na. postranske zaslužke?
LJUBO D. JURKOVIČ.
(5).
Kasno u noč, iza nekoliko vremena, pen rrati se Veselin svojoj kuči. Kod kuče su bili |oš budni Andelija i tri njegova starija sina, Vuk, Miloš i Vlade. Druga su deca mirno spa-rala.
Na tronogim drvenim stolcima posedali su sva trojica okolo toplog ognjišta, i razgovarall Su o blagu, vinogradu, o vremenu i očevu pt>-Vratku . , .
Andelija je prekrižala ruke, naslonila se na načve, a nieno se je meko majčino srce širilo j igralo slušajuči kako ozbiljno i pametno govoire njena deca.
Kuča je bila sva od dima očadena. Samo erveni i ervenožuti plamenovi vatre sa ognjišta osvetlavali su celu kuču. Bilo je tamno. Nad ognjištem su bili nanizani crni prazni lonci.
— Dobro veče, Andelijo l deco draga! — Kliknuo je Veselin ulazeči kroz aviijska ▼ra ta.
Sva su deca mahom poskočila i lepo su se svojim roditeiem pozdravila l izljubila. Andelija ga je dočekala na pragu vatrene kuče. Sve ie bilo u veselju i radosti.
Dok je Veselin skidao torbe i svlačio ha-ljinu, Andelija je izvadila izpod načava zdelu pumi pure, braveče pleče, komad ječmenice, a Vlade napunl čuturu dobra vina iz male bačvice, u kojoj je stajalo vino za osobite zgode.
— Na zdravlje deco! — Ha, ha l tl
i ti, Andelijo dušo! — Nastavio je Veselin smešeči se i neht juči da uvredi svoju Andeliju.
Andelija je pirila vatru, na koju je obim rukarna stavljala šumu i drveča. Iz vatre se je dizao grsti i beli dini, pomešan sa ervenitn plamičcima.
— Pravo vele, najednom če Veselin, dok se čovek dima ne nadimi, ne može se vatre nagrejati!
Kad se je Veselin ugrejao, najeo i napio, i video, da Andelija i deca gledaju i očima pi-taju što im dobra donosi, uredi svoj junaški brk, još jednom guenu lz čuture, malo očisti jezikom zube i poče govoriti dubokim glasom;
— E, deco našao sam novu lepu postoj-| binu. — Vidite i vi deco, hvala Svatevidu, i blaga imademo dosta, ali zemlje i vinograda ! malo; a i vas je dosta pa treba, da napustimo
sve ovo stanie i da se preselimo taino dalje.
! — Ala, da vidite polja 1 livada, gorja i pašnja-
ka! Srce ti se zaigra od radosti a vse
pusto i neobradeno, da je grehota pogledati!
— Hajdmo, hajmo! — Veseljem su pri-hvatila deca. Hajdino, hajdmo oče!
— Svi su takovi pa i vi, sada ko deca sva-date se, jer jedan imade veči komad pure ili kruha od drugoga; ili, jer je punija zdela va-renike u jednog neg u drugoga, a kad ponara-stete. svadali biste se za blago, za vinograde, zemlje, oramce ili pak za bilo koju malenkost, pa evo za sam modlučio, Svantevide sačuvaj svade, da se preselimo i osnujemo novu pri-stojb. na večem i lepšem. Moja je vruča želja, da ni pre ni posle moje smrti ne nastane svada medu rodenom bračom. Mnogo če vas da bu-de, a vi dobro znate, koliko ljudi toliko čudi, pa je teško, da se svi slože; a i naše pleme nije nikad bilo složno, na štetu i sramotu na-šu! — Eto; zato sam odlučio deco, — nastavi ozbiljno Veselin, dok je plamen vatre s ognjišta davao njegovom licu svetačku boju I oblik
—	da učinimo tri male postojbine, a u svakoj da sazidamo posebnu kuiu.
— U svakoj ču, pak, kuli smestiti nekoliko od nas, pa če se naš rod širiti l njemu nikad kraja biti neče. Našao sam več i mesta za sve trr kule. Dok ču ja u snazi i životu da budein, upravljati ču ja celim našim imanjem, a vi me deco slušajte, pa verujte da neče biti zla.
— Ah; umoran sam, — zevnuvši l rasteg-nuvšl se reče — zahvatila nas je duboka noč. Lezimo, a sutra čemo da nastavimo razgovore; da razdelimo blago i u opšte da odredimo
kad i kako čemo da selimo. A sada — spa-vajte slatko!
Sinovi su bili obradovani s lepim očevim govorem i odlukom, pa željni za novim i lepšim, zaspali su trdnim snom. Veselin takoder usnu sa posmehom na ustima, jer se je veselio plamtečim pogledom i zanosnim pristajanjem njegove dece. Andelija, pak. u nestalnosti mi-sle/i što če i kako če da bude, teško je usnula i sanjala je p svemu i svačemu; cele noči je bila nemirna, a duša kao da joj je pritisnula zla i naopaka Mora.---------------
— Znate deco, — nastavljaše sutradan Veselin, sedeči pred avlijskint vratima — za prvu sam postojbinu našao plodan i brdovit kraj u podnožju velikih planina. S jedne i s druge Strane kraja teče voda bistrica. Na za-padu se prostire sasma pust i krševit kraj, sam kamen; sa severne strane dižu se velike planine. Milota ih je, i u isto doba strah, pogledati. Nekako pred tom veličlnom uvidaš svoju go-lotinju i malenkost.
Deca su pomno slušali svaku besedu svog oca; jedan ga je gledao oštro u oči, drugi je zamišljen gledao u zemlju, treči se je prižio po zemlji i gledao vedro nebo . . .
— Za drugu sam postojbinu našao isto lep
i	plodan kraj, mnogo veči od prvoga, l on medu dvaju voda brzica, pravo med dve reke,
! Kraj je velik i vrlo raznolik; taman južnije 1
1	malo na istok od prvog kraja. Na zapadnom j delu drže se kameni to gorje. Kad se na nj pop-' neš, vidiš široko modro more, koje se širi i njija kao zeleno klasje na našoj oranici kad duva laki povetarac.
— Kak ve More, oče? najmladi mu sin uteče u reč — Ta ja se, oče, bojim kletih tih starih veštica! Nemojmo k njima oče!
— Budalo, nisu to More, — ispod brka slatko se je Veselin nasmešio sinu, kojemu ras-tumači — to je široko kao nebo modro more. Zamisli velikii baru u koju se spliva voda celo-ga sveta; eto, to je more.
— Svantevide moj, lepe 11 zemlje za vinograde, prikladne li zemlje za oranicel Pa paš-njaci ji livade!
Dok je Veselin sve to deci kazivao, oni su se neprestano okretali i jedan se drugome, bliže oko oca, približavo. Dan je bio vedar i miran . . .
— Za treču sam postojbinu odredio još lepši i plodovitiji krai južnije od drugoga, i malo njemu na istok. Deli ga od drugoga kraja reka i niže gorje... Kraj je lep kao zetnaliska Rajevina. Zemlja je puna vočaka, a vraže igde kamena. U opšte, sve mi se postojbine jedna više od druge dopadaju i svidaju.
— Slušajte deco, da vam nešto čudnovatofc kažem. Kad sam obilazio te krajeve kroz svaki sam se drukčije osečao; nekako mi se je činilo kao da ni ja sam u jednom kraju nišam onako kakav sam bio u drugom kraju. Druk-čiji krajevi. drukčije nebo, pa ni mi nismo jed-naki u svakom kraju. Čudna je, čudna čelja-
deča priroda!
— Živeti čemo tako u tri kule, na tri raz-ličita imanja. Tako čemo bolje da očuvavno svoje blago i imanje. Dušmani, ko jih se svuda po svetu nailazi, kad bi doznali da mi ovako veliko blago i imanje imademo, odrnah bi nas udarili i sve bi nam šilom oteli. Ljudska je zloba velika! Eto; zato sam odlučio, da ustano-vimo tri kučna ognjišta, na tri različita imanja. — A da svet nebi doznao, da je sve to moje, to čemo se u svakom kraju drugim imenom da nazivamo. Ja ču stanovati u svim trim kulama, sa tri ču se imena nazivati, pa če ta* ko svi i misliti da sam ja tri čoveka!
— Deco, putem su mi rekli da nam kom* š;je nisu najbolji Tudi. Zato treba da ih se čuvamo i da s njima vrlo oprezni budemo Osobito iz početka budite krotki i dobri, a kad se uredimo i ojačamo, onda čemo dici svoj glas, a živeti čemo složno, srečno i veselo na zajedničkom imanju. A sad, dejo, hajdmo —< na posao!	#
Veselin i Andelija oženiše svoje sinove, pozdraviše rodake i rodbinu; pokupiše blago, nasade, hranu i semenje, 1 sve druge potrebitd stvari i stvarčice, — i uputiše se na JUO!
(Nastavlja se.)
Kako naj se vzdržuje javna varnost red in mir, če policiji in orož-nišivu primanjkuje sredstev za pošteno človeško življenje?
Pesek v oči so socialni zakoni in zaščita delavcev, ko država sama ne plača uradništva, kakor zahteva to spodobnost!
V interesu države pozivamo vlado, politične stranke in dobromislečo javnost, da izbrišejo ta madež in rešijo bede uradništvo, kije na pragu pogina!
Še Cirilova tiskarna.
Motto: Mačku pravim maček.
Žebotu pa falot!
V Mariboru že dober teden policija vlači člane našega društva. 0. Hribarju se hoče osvete za celjsko blamažo, zato je ukazal najstrožje zasledovanje Orjunašev in glasom naših orformacij se te per-sekucije vrše dosledno in spravljajo vse naše zavedne Mariborčane v besnost. Mržnja, ki jej g. Hribar v svoii senilni kratkovidnosti priliva vedno svežega žolča, se je tako bujno razprostrla, da bi g. Hribar kljub orožništvu in policiji odnesel neprijetne spomine iz Maribora, če bi mu prišlo na misel ponoviti danes svoje potovanje kot cesar -Janez tned »vernim narodom«.
G. Hribar besni, kajti policijski Šef iz Maribora mu kljub največji vestnosti ne more prezentirati toli zaželenih dokazov o krivdi naših Članov. Nad vsak dvom je že jasno, da so vsi osumljenci nedolžni, vsi so sijajno dokazali svoj alibi v kritičnem času, toda g. Hribar jih hoče Prisiliti, da priznajo, da so vsaj idejni krivci napada in malenkostne poškodbe tiskarne. Škoda ie od dne do dne kopnela: od dveh milijonov dinarjev se je morala zmanjšati na Štirideset tisoč. V obratnem razmerju je rastla besnost g. Hribarja, ki si hoče poiskati zadoščenja in osvete za svoj klaverni. preklaverni nas ton v Celju. Kai misli gospod namestnik s tolikim aretacijami? Osumljenci so nedolžni, dokazati se jim ne more ničesar in treba jih bo izpustiti. Aretiranci in zasledovanci pripadajo vsem strankam, kaj misli g. Hribar v policijskih zaporih oživo-tvoriti misel koncentracije naprednih strank? E, gospod namestnik, nevarna igra je to! Prej ali slej boste zaradi nje ob udobno stanovanje v Palači pokrajinske uprave.
Ce pregledamo slučaj Cirilove tiskarne sine ira et studio in na licu mesta v samem Mariboru, vidimo Predvsem, da ga ni človeka, ki bi odobraval atentat na mrtve stroje, tudj mi ga ne odobravamo in smo to že javno iznesli ter izjavili, da Or-iuna nima nikakega posla s to zadevo. Obenem s tem nazorom pa je v Mariboru ukoreninjena vera, da je bil
atentat sam popolnoma umesten, toda moral bi biti naperjen ne na mrtvi materijal, ampak na žive reptile v uredništvu »Straže«. Dan za dnevom je »Straža« cela štiri leta na najostudnejši način blatila, klevetala in oi>ravlja'la svoe politične nasprotnike. Nobeno sredstvo ji ni bilo zadosti nizko. Ni se borila proti svojim nasprotnikom z legalnim orožjem, ampak jih je sramotila kot zasebnike, z blatom najostudnej-ših laži je obmetavala posameznike
njih rodbine- Kdo ne ve. da so ob citanju »Stražinih» klevet stikali pesti in prihajali v ogorčenje najmir-nejši Mariborčani? Kdo ne pomni, kako je »Straža« v sleherni svoji številki sramotila na najgršl način našo državo, našo dinastijo, naše osvoboditelje Srbe in naše ujedinje-nje. In vse to na meji, v Mariboru, na ogroženih tleh, ob velikanskem zadovoljstvu vsega nemčurstva tu *n preko meje!
Zoper to prostaško divjanje ni mio leka. kati orooai:ca ki ie krila Vse to gnusno početje s svojim gar-m imenom, se ie sama skrivala e.to narodnega poslanika na] je zakonodajne korporacije tiste države, ki k> e Zebot sramotil s sladostrastjem popolnoma propalega sadista.
Tu je vzrok atentatu! Tega človeka — če se taka propalica sploh more tako imenovati — bi bilo treba poučiti, da smo v pravni državi, 8- Hribar. Toda vse to Žebotu še ni zadostovalo, ne samo v listu, dejansko se je začel lotevati svojih nasprotnikov in to z istimi sredstvi in pod istim varstvom imunitete. Na ulici je pograbil svojega političnega nasprotnika in mu z mastnim pljunkom naravnost v oko onemogočil, °a bi se bil napadanec branil, oslepljen z gjusobo iz Žebotovih ust! Kako ne bi ogorčenje naposled ^bruhnilo, če kdo toliko zlorablja *v°io poslansko imuniteto l ~ ■ •
Na dlani Je tudi, da se vročekrvna mladina znese v trenutku afekta nad vsem, kar je v zvezi z Žebotom in s »Stražo«, ako ni ravno Žebota pri roki, Žebotu ne^ zavežeš jezika, on je poslanec, pač pa ga »Straži« lahko zavežeš, če pokončaš tiskarno. Evo, tako so sodili vročekrvneži in kakor čina samega ne odobravamo, ne moremo mu odreči elementarne logike!
Gospod Hribar si Izbira slabe varovance. Jagaball in nemčurstvo, Žebota in klerikalce. Ne, gospod namestnik, čemu si kopičiti na sivo glavo še smradu, ko imate dosti masla na nji, da se vam kar cedi po »diplomatskoj odori«, če le stopite na solnce!
Opsloppft«ral telite!.
Naš pekret.
Oblasna skupština. Naznanjamo Vsem mestnim Or-ju-na, da se Obl. skiupština vrši v dneh 24—25 marca. — Obl. odbor.
Ustanovni občni zbori. V nasled-rdh dneh se vršijo sledeči ustanovni občni zbori Or-ju-na: V Laškem 24. febr., v Novem mestu, Škofji loki, Krškem in Kamniku 25. febr., v Letušu predavanje 25. febr., v Dobu pri Domžalah 28. febr., v Braslovčah 4. marca.
Znaki. Naznaniamo vsem članom, da so prišli znaki in se dobijo v tajništvu med uradnimi urami-
Redni občn« zbor v Šiški! V nedeljo. 18. februarja se je vršft v Šiški redni občni zbor Orjune Šiška. Št. Vid in Okolica. Ob lepi udeležbi je pozdravil navzoče predsednik Boris Roš. Njemu je sledilo poročilo tajnika in blagajnika. Pred volitvijo novega odbora je pristopilo precejšnje število novih članov. Nato je bil izvoljen novi odbor, kateri je prevzel vse posle in se zahvalil za izvolitev z zagotovitvijo da bode posvetil vse svoje sile čimvečjemu razvoju naše-šega pokreta. Živela Orjuna Šiška, Št. Vid in okolica.
Vsem organizacijam. Organizirani teror franko-blokašev in njih policije proti Orjuni v Primorju postaja neznosen in pasivnost vlade sili Orjuna na indirekten način, da sama v najkrajšem času odpomore vsakovrstnim izzivanjem in nasilstvom. Naši najboljši in najbolj požrtvovalni tovariši, ki niso hoteli dovoliti, da bi sovražniki države hujskali mase proti jedinstvu in dinastiji, še danes trpe v ječah, nekateri celo ranjeni, drugi bolni.
Da se našim dragim drugom olaša trpljenje pošilja splitska Orjuna ta poziv javnosti, da se v najkrajšem času začno zbirati in odpošiljati čim obilnejši denarni prispevki za one tovariše, ki ječe po zaporih, ki so ranjeni in bolni.
Doneski naj se pošiljajo mestnim Orjunam ali naravnost g. Krunosla-vu Bonačiču, blagajniku Oblastnega odbora Orjune v Splitu, ki bo zbrane novce odkazal Orjuni v Crikve-nici.
Kako postopa k) državno oblasti proti Orjuni. V Celju ie b'd polici sko obso;en na 48 ur zapora naš član samo radi tega. ker je z društveno polo zbiral prostovoline prspevke za našo organizacijo. Odgovornega za to delamo dot:čnega uradnika. K stvari s* še povrnemo.
Naznanilo direktorija. Vsem Orjunam se daje na znanje, da je di-rektorij sklenil, da se odslej razen znakov in enotne izkaznice (legitimacije) uvedejo tudi pristopnice za vse oblasti Orjune. Oblastni odbori morajo zato odslej nabavljati za svoja področja potrebne znake, izkaznice in pristopnice izključno pri Glavnem tajništvu Centralnega odbora v Splitu, Ban Jelačičeva 4/1, 'n jih bodo po potrebi razpošiljali mestnim odborom, ki se imaio v to svrho obračati nanje.
Na Štajerskem se 'e priglasilo samo tekom zadnjega tedna 10 novih organizacij. To ie odgovor na Hribarjevo postopanje.
Propagandni lepak mariborske Orjnne. Mariborska Orjuna je izdala velik propagandni lenak, v katerem Doživi a javnost n» pristop k Orjuni ter na snovanje novih Orjun oo deželi. Lepak je bil razposlan tudi v vsa mesta In vasi v mariborskem okrožju.
Nove Orune ▼ mariborskem
okrožju. Poleg že javljenih se osnujejo v mariborskem okrožju še sledeče nove Oriune- v Slovenski Bistrici, Križovcih pri Ljutomeru, Breznem ob Dravi ter v Sv. Lov-* rencu na Pohorju. Naprej!
Iz Braslovč- Dne 18. t. m. se je vršil ustanovni sestanek, katerega se je udeležilo prece.šnje Število naših zavednih fantov. Po pozdravu sklicatelja, nam ie orisal tovariš g. S. Dominko iz Št. Jur ja ob Taboru, ki se je nalašč v ta namen potrudil v Braslovče, v jedrnatih besedah razvitek naše organizacije, njeno delovanje ter njene cilje. Nato se je konstituiral pripravljalni odbor, katerega naloga je, da čim preje pripravi ustanovni občni zbor »Oriune«. Brasiovčani in okoličani pokažite, da ste zavedni Jugoslovani ter pridite vsi na občni zbor. ki bode pravočasno naznanjen v kar največjem številu. — Orjuna vas kliče na prošn'0 vaših neosvobojenih bratov!
V Ptuju se ie vršil dne 22. febr. vzorni ustanovni občni zbor. V prisotnosti predsednika O. in mestne organizacije mariborske, kakor tudi zastopnika varaždinske in ormožke organizacije je otvoril tov- mag. frm. Orožen zborovanie. Po izčrpnih referatih se je izvolil definitivni odbor. Novi organ, kličemo: »Čvrsto, neustrašeno. naprej!«
Oriuna na Jesenicah. Pod tem naslovom prinaša »Slovenec« z dne 21. febr. članek, v katerem očita Or-iunašem, pomanjkanje kora.že in da so se zabavali med Nemci. »Slovencu« ne bodemo odgovarjali, ker bi se mogoče domišljeval njegov nadut dopisunček, da se mu opravičujemo. Nikar si naj ne misli, da bode Orjuni on dajal direktive. Orjuna bode svojo nalogo vršila vedno in povsod seveda tudi tam. kjer ne bode gospodom okrog »Slovenca« prav po godu. Da si bode pa na iasnem poštena javnost. bodi povedano, da so se m večer nemške prireditve na Jesenicah zbrali Orjunaši in sicer v takem številu, da bi zadostovali za Nemce in za navržek tudi za vse klerikalne protidržavne hujskače. Nemci so zvedeli za to zbiranie ter so poslali deputacljo. katera je izjavila, da je odreditev izključno nepolitična, za kar iamč^io ugledni Slovenci, kateri so bili kot uradniki Industrijske družbe udeleženi pri prireditvi. Orjunaši so se na podlagi te iziave razšli, le par članov ie bilo od odbora poslanih k prireditvi za vsak slučaj. Ravno tu je lep dokaz, da Orjuna poštenim, lojalnim tu erodcem ne krati pravic. Bode pa vedno nadzorovala nji-h nočetje. kakor tudi početje domačih pripadnikov črne internacijo-nale.
Iz dežele. Nekako osamljeni smo postali podeželski delavci, odkar ie v naši javnosti takšna razdrapanost. Narodna svoboda je zaslepila mnoge, da so vsled osebnih nazirani začeli korakati svoio oot. pri čemur le največ trpel naš .iugoslovenski ideal, narodno Zedinjenje. Le kratek čas ie trajalo navdušenje, le za kratek čas so umolknili narodni zavratneži. Ti 1 ud e so začeli vedno drznejše izrabljati težavni položai povzročen vsled naraščajoče draginie in hidri so začele na novo rasti glave. Marsikdo je v očigled nrzernemu svojemu stan u obmolknil in brezmočen začel kloniti glavo pred obkoTujo-čirni ga narodnimi klevetniki. Prišlo Da le. kar ie moralo priti če n:smo hoteli propasti, prisijal e žarek upa-n;a. ki nas je zopet potrdil v Jugo-slovenstvu — Or.-ju-na. Prav je, da se ie začelo energično izvajati
Vaš, oziroma naš narodni program, če je komu Jjubo ali ne. Da jih vidite vse one predvojne nezaneslivce In nemčurje, kako se trkajo na narodna prsa. a se zgražajo pred nekulturnimi izgredi Orjuncev. Ce ne po drugem, po tem zgražanju spoznate te naroone nezanesljivce. Šestdesetleten naroden kmet mi je rekel: »S celim srcem pristopam k Or.-ju-na. ker skrajni čas je. da iztrebimo, kar ie gnilega na našem narodnem telesu!«
Kulturni pregled.
Jugoslovenskl Nacionalisti! Ved
je izašao veliki narodni almanah »Jugoslavija«, koga izdaje Savez Dobrovoljaca u Zagrebu. Almanah je sva nacionaiistička štampa primila sa največim oduševljeniem 1 proglasila ga prvim i najboljim bukvarom Jugoslovenskog Nacionalizma. Ovu odličnu knjigu, čiia je tehnička iz-radba prvorazredna, a ukrašena je sa brojnim slikama iz naših borbi za slobodu i ujedinjenie, treba da ima svaka jugoslovenska kuča. Almanahu Je cena 20 Din s poštarinom. a ko naruči više od deset komada dobiva jedanaisti na poklon. Naručuie se kod Saveza Dobrovoljaca, Zagreb. Kipni trg 9.
Dječ.la izložba nroljotnog salona u Zagrebu* Zanlmljiva izložba dje-čjih radova, kou priredjuje umjef-ničko udruženje »Proljetni Salon« otvara se neodgodivo 3. marta t. g. Roditelji i nastavniki šalju slobodne radove svoje djece i učenika, rado-ve. koji su nastali iz vlastite pobude kao erteže, stvari od drveta zemlje, kamena, vezene iglom, ipjesmice, priče, glazbotvorine itd.
ZRNA.
silo demokratske stranke. Vsled tega je naravno, da naša tamkajšnja Orjuna nujnih objav ne more priobčiti nikjer drugje kakor v tem listu, kajti »Straža« objav ne sprejme, v nemške liste pa jih vendar ni mogoče dati. V »Taboru« ne priobčuje svojih objav le Orjuna, ampak tudi razne druge organizacije, ki niso demokratske. Naj se »Jutranje Novosti« presele iz Ljubljane v Maribor, pa bo Orjuna priobčevala svo.e objave tudi v njih.
Izjave v imenu Orjune. Mariborski »Tabor« ie prinesel v 34. številki politično notico, v kateri se nahaja tudi sledeči stavek: »Maribor* ska Orjuna se živo zanima za državnega pravdnika, o katerem so znane glede podkupljivosti čudne stvari.« — Izjavljamo, da Orjuna ni v nikaki neposredni zvezi s to notico. Svarimo vsakogar pred podajanjem vsakih kakršnihkoli izjav v našem imenu.
Zaradi žaljenja Veličanstva ce-sar'a Johanna II. toži našega predsednika inž. Kranjca državno pravd-ništvo. Ker nimajo cesar Johann v njihovi državi dovolj zakonov so se zatekli k srbskemu kazenskemu zakonu § 104. To ie vse kar so prinesli oovodom dvakratnega obiska iz Beograda.
Kronika.
Quandoque bonus dormitait Ru-finus, V svojem članku »Zaščitniki Slovenstva«, objavljenem v zadnji štev. našega lista smo dotočnemu gospodu, ki smo ga apostrofirali z gornjim klasičnim stavkom, delali krivico ker smo omenili med drugim. da le iz socijalistov uskočil v klerikalce. Posneli smo to vest iz nekega tuka šnjega časopisa in jo lojalno preklicujemo, brž ko smo izvedeli, da je bil naš vir v zmoti. Kar smo v ostalem rekli o g. Rufinu. za to pa stojimo!
»Jutranjim Novostim« v odgovor.
»Jutranje Novosti«so prinesle v eni zadnjih številk notico: »Tabor« ofl-cijelno glasilo Or>une v kateri hočejo s tem. da »Tabor« prinaša tu-intam kako objavo Orjune v Mariboru, dokazati, da ie Orjuna v službi demokratske stranke. Ta način dokazovan a je skrajno podel. V Mariboru izhaia en sam slovenski dnevnik, to .ie »Tabor«, ki je slučajno gla-
Raz^e vesti.
Mi ne polemiziramo. Posebno iz Maribora in drugih severnih krajev smo dobili zadnje čase več vprašanj, zakai ne odgovarjamo na nesramne napade iStraže« In drugih podobnih listov. Na ta vprašanja izjavljamo čisto kratko: Mi ne polemiziiamo! Če nas pes na cesti oblaja, gremo dalje, ker se nam mudi in bi bilo Škoda izgubljati čas s štirinožcem, če pa nas oes deiansko napade, ga bomo pobili s palico, ne pa s polemika Naše naloge so višje in važnejše kakor pa boi z lajajočimi psi.
Žebotovo junaštvo. »Slovenec« poroča o silnih junaštvih »Stražine-ga« urednika Žebota in o ogromnih masah, ki stoje za njim. . Kako tragično pa ie to junaštvo v resnici! Takoj do njegovem barabskem izpadu proti dr. Reismanu ie pobegn't na policijo ter zaprosil za orožni 1'st in za asistenco- In pomislite — sedaj spremljata Junaškega Žebota na vseh njegovih notlh do mestu dva stražnika in dva detektiva! Če to ni Junaštvo, potem ...
Nalnovefše vesti.
ORJUNA, LJUBLJANA.
Čestitamo na Vašem držanju. Protestujemo protlv hapšenja branitelja naših ideala kralja i otadžbine. Živeo Maribor i Celje. — Orjuna Sarajevo.
 ..............  H	—
Stanovanje
2—3 so e, kuhinja i drugo se iš*.e, sprejme se tudi v novi hiši. — Oferte pod „MIR“ na »Upravo ORJUNE L|ubl|ana“.
MODNA TRGOVINA
A. SINKOVIČ
NASL. K. SOSS
LJUBLJANA
Mestni trg 19.
CENE ZMERNE !l
I
milili BI HUMI, Uiffl t. 38. “ “
■ ■■■■■ a ■■■ ■«■■■■■
■
P. n. občinstvu ter znancem?" prijateljem in gostom z dežele vljudno naznanjava, da bova odprla
ni M IMA Mili Ul Msitoli BteEjošlE
!*• prvovrstno 'n kavarno
EMONA
opremljeno z vsem
komfortom.
m
Sklicujoč se na najino dolgoletno prakso, upava cenj. goste s solidno 09	in	skrbno	postrežbo	v	vsakem	oziru zadovoljiti ter se priporočava
gg	za	naklonjenost	JAN	IN	KATI	FIALA.
Dl S.:
Porast cen na svetovnem sladkornem trgu.
Poslednje dni so začele cene sladkorja na svetovnem tržišču živahno poraščati. Vzrok leži v tem. da so gospodarski srokovniaki letošnjo kubansko žetev cenili na 42 miljonov. Sedaj pa je statistik Guma reduciral to svoto na 38 miljonov. Istočasno
so Amerikanci preračunali, da svetovni korisum sladkorja za tekoče leto izkazuje za okoli 250.000 ton de-: flcita.
Ti vzroki, najsi so tudi tendenci-jozni, so vendar dosegli na ameriškem tržišču porast sladkornih cen. Opaziti pa je tudi, da ameriški in angleški konsum rapidno naraščata. Morda se za tem nenaravnim kon-sumom skriva namen kumulacije v
špekulativne s vrhe? Zato je tudi na kontinentalnih trgih začela cena poraščati: na pariškem trgu se je pojavil ta porast takoi v znamenju padca franka. Sladkorne cene so se dvignile tam v kratkem času kar za frs. 150.— pri 100 kg. Pri tej priliki opozarjamo, da v splošnem »terminski« trgi. kakor Hamburg etc., po vojni niso več zanesljivi in toraj ne pridejo v poštev. — Nadalje nami-
gavajo poročila iz Cehoslovaške, da tudi tamkajšnje disponibel — zaloge niso več zadostne ustreči povpraševanju posebno severnih držav. — Avstrijske tovarne pa so izčrpale vse zaloge. Madžarska premore, po točnih izvestjih, le še 2000 vagonov eksportnega sladkorja, ki pa je že pogodbeno določen Rumuniji.
In Jugoslavija? — Domača produkcija žalibog še ni pomemben fak-
tor! Ako je zgoraj navedeni položaj točen, bomo v kratkem navezani le na prekomorski — recimo naravnost
— ameriški sladkor, ki se je sedaj podražil. V tem slučaju bodo baisse
- isti zopet »zaradili«, saj že lajiki slutijo, da mora v-sled nabave ameriškega sladkorja, dolar v Zagrebu zopet porasti! Gospodine financijski ministar. ali boste še prodajali sladkorne tovarne?
škkQ kašljate je edino j MM® ■MB sredstvo proti prehlajenju
U-Aliffiliici list
1% i po ceni na prodaj!: ollaiivisopoverjensiavlienliniiner
m
HcžtePi sigurno pomaga Proda se zemljišče v obsegu j
A a G-S48 m » oddaljeno pol ure od j glavne pošte Ljubljana ležeče ob
Jlll rnM INI1M Mm	i deželni cesti Ljubljana-Šmartno
S§ tsmi? ssn^m500 m nad poljsko šolo. Cena
drogerija in lato - manufaktura	100.000	Din.
Litina, lifie it. 11
Mojt in projsMira »stalne
8. Čvaučara, Ljnbljana.
liBiin Jljlin
tevtjes kupujte od domačih tovarn tvrdke Peter Kozina & Co. z znamko „Pefeo“, ker so isti priznano najboljši in najcenejši. Glavna zaloga na drobno in na debelo Ljubljana, Breg 20 in podruž. Aleksandrova c. i.
Naslov: Mirko Štefaaovid Ljubljana, Gornpova ul. št. 3/11.
na«
iMetti siarte iti
Catlitsko - Posradnfžkl » 8ureaux
Uvoz GROM izvoz
Centrala Llubilana Kolodv. utica 41.
Podružnice«
Zagreb, Maribor, Jesenice, Boh. Bistrica, Čakovec. Rakek.
Semena
na debelo in drobno W!(, za polje in vrt priporoča
Sever k Kosiip.
Ljubljana. 1-9 Pišite po cenovnik!
(liii niti
zložljive lesene stolice za otroke, ki služijo obenem kot mizica, razni igraeni vozički z in brez košare, šivalni stroji in dvokolesa, so najcenejši: „TR1BUNA“, tovarne dvokoles in otroških vozičkov v Ljubljani, Karlovška c. 4.
Zobna pasta
Stegu iu drugi
kom. družba za strojno in električno industrijo.
Pisarna LJUBLJANA Beethovnova ulica 9/iII.
Postavlja:
kompletne naprave modernih žag ter naprave za sušenje lesa.
Dobavlja in montira;
vse stroje za lesno obdelavo.
Ustna
ŽELEZNAVO VžUSO
lekarnarja PICCOLl-ja v Ljubljani, Dunajska cesta, krepča oslabele nmlokrvne ljudi.
krojaCmka
LJUBLJANA
SiUuiiiiHuiiiipiiimitummtii
IVAN ZAKOTNIK BISSiRŠ tesarski mojster Telefon Stcv. 879. | Vsakovrstna tesarska dela, moderne lesene stavbe, ostrešja za palače, | biče, vile, tovarne, cerkve in zvonike; stropi, razna tla, stopnice, ledenice, paviljoni, verande, lesene ograje i. t. d. Gradba lesenih mostov, jezov in mlinov. I Parna Saga. Tovarna furnirja.	
"		 1 '	
s t Um; mm inn IDA Ha debelo in drobno, k			 	—.J	M3n&I3.HtQI3 *• M(iu3 ” KOHlBRuja DRAGO SCHWAB uuBum, Brni tis it t v zalogi speci jelno angleško i češko sukno, vseh vrst obleke, usnjeni suknjiči, dežni plašči, pelerine, zimniki, raglani etc. ■ Izdelava oblek v last- g a nem modernem salonu, a
Kr. monopolna veleprodaja soli
JADRAN
d. z. o. z.
„SAVA“
OpČe osigurnvajnče dioničarsko društvo
ZAGREB
„CABA“
Onuirc ocwrypaBajyhe MKOMIIMapCKO jipyniTBo
3AfPEB
Ljubljana, Dunajska cesta Si, 19,
Prodaja špecerijskega in kolonijainega blaga na debelo.
Teleles inlerurib. 113,
Generalno zastopstvo za Slovenijo V LJUBLJANI
Sv. Petra cesta št. 2 Posluje v vseh zavarovalnih strokah.
11
I
IZTAIB.EBBI UŽITEK
boš imel, Če si privoščiš
v restavraciji gLkolodvora
rimsko čašo
v Ljubljani
1
in
mmmm iuu
BBBBBBBBBBBBmBBBBB B B B B BBBBBBBBBBB9BBB8BB
Modna in športna trgovina
za dame in gospode
P. MAGDIČ
Ljubljana, nasproti glavne pošte.
Največja Izbira damskih oblek, bluz, plaščev in nakitnlh predmetov, dalje klobukov za gospode, perila, kravat In drugega, i . ■'	1	'
BB * na »a* naaBBB  IBS
raasaa
^ga je najmoderneje urejena in Izvršuje vsa tiskarniška dela od najpriprostejšega do najmodernejšega.
Tiska Šolske, mladinske, leposlovne in znanstvene knjige. — Ilustrirane knjige v eno- ali večbarvnem tisku. — Brušure in knjige v malih in tudi največjih nakladah. — Časopise, revije in mladinske liste.
B B B B BBBBBBBBBBB9BBB8BBBB
Ml VI1UI!
1
Žfl
IELEF0I! 75
s s j« iuisoh 'vNurisfiri
nwfrttyywfiVfitWH
■bbbbb ■bbbib
BBBBSB p BBBB BBMBBB BBBB«B ■ BBBB BBBB""B BBB BB
bb^bbb
BaUBaBHBaBBSBaBaBBBBBaaBO BBB BBBBSaBDlSUBHBBaaiiB;
Okusna oprema limtiiranih katalogov, cenikov in reklamoik listov. Lastna tvornica šolskih zvezkov.
šolski zvezki za osnovne Sole in srednje Sole. Risanke, dnevniki in beležnice.
S
s
B
s
s
s
■
a
■
KI
BB
}IA01tfNU3a 'O mrAODu
Kupuje In predaja . . . vse vrste Besa
IHPEK
družba z o. z.
LJUBU AN A
■BBBEfasiSdSiBBjRtM
Lastna Ja«a v Bohinjski Bistrici
ZOBNA
KRENA
HNA JBOLJA
DIVADENT
DOBI SE
POVtOD
TRGOVSKA BANICA D. D., LJUBLJANA
P@druJnlc@:
Maribor Novo mesto Rakek
Slovenjgradec Slovenska Bistrica
m ŠELENBURGOVA ULICA ŠTEV. 1.
[Wl Brzojavi:	<*«*«	SLOVENSKA	ESKOMPTNA	BANKA)	Telefoni,	189,
trgovska, nap8$af gw rezerve P8h. 11,520.000*-. Izvršuje vse bančne posle najtočneje in najkulantneje.
Ekspoziture:
Konjice
Meža-Dravograd Ljubljana (menjalnica v Kolodvorski ulici).
iTiska Učiteljska tiskarna v Ljubljanj.