UTO I.
UUBUANA, 15. JULIJA 1923.
panainja itev stane 1-50 Dira.
ORJUN
STEV. 30
NACIONALISTIČNI ORGAN.
NAROČNINA! xa Jugo slovijo i ca tri meieco 12'— Din.| ta celo leto 4S-— Din.; za inozemstvo je dodati poštnino. Oglasi po ceniku. — Posamezna štev. stane 1 Din.
IZHAJA VSAKO NEDELJO!
REDAKCIJA BI ADMINISTRACIJA t Arena Narod. doma.
Rokopisi se ne vračajo. — Anonimni dopisi se ne sprejemajo. Bsar POŠTNINA PLAČANA V GOTOVINI!
To številko posvečamo spominu na požig Narodnega doma v Trstu.
Is semUe naie tuge.
35*
0	oriliki državnih volitev v Ita-leta 1921. so se zbrali volilci iz Marezig; okoli 7. ure zjutraj pred £oio, kjer se ie nahajalo volišče. V bližini volišča ie bila močna straža. Začetek glasovanja je potekel po-poliiorna mirno dokler ni prišlo okoli 10. ure iz Kopra 11 fašistov, ki so začeli po vasi razsajati in kričati: »Fora sciavi. morte al sciavi«. Nato so se pomudili trenutek v gostilni »Grimalda«, kjer so si naročili kosilo, potem pa so pridrveli zopet na prosto in vrgli blizu cerkve bombo ter se približali volišču. Do-8pevši na mesto so polegli v bojnem redu na zemljo in začeli streljati iz revolverjev. No. vrli Mare-zigancj se tega niso ustrašili, in ko so žene pobegle, zgrabili so za kamenje in napadli razbojnike ki so v divjem begu od k urili v Koper, osta-vivši tri mrtve in enega ranjenca. Dan na to pa so Isti v osveto organizirali napad in ubili Slovenca Josipa Sabadina ter požgali 6 hiš v Cežarah. 5 v Mačkovljah in eno v Črnem Kalu.
Vsem tem izgredom je končno napravilo vojaštvo konec. Aretiranih na je bilo 39 Marezigancev, od katerih je ostalo 7 zaprtih do glavne razprave, ki se ie pričela šele 13. februarja 1923. Tega dne so privlekli Iz zaporov 15 obtoženih Marezigancev in jih sodili celih 15 dni. Med tem pa so bili vsi fašisti obtoženci amnestirani. Toraj napadalci oproščeni, napadeni pa so bili obsojeni kakor sledi:
1. Viktor Sabadin 4 leta in 2 meseca težke ječe.
2. Josip Babič 8 let.
3. Ivan Kermac-Peverin 5 let 3 mesece — 10 dni.
4. Anton Dilica 3 leta, 6 mesecev.
5. Nazarij Babic-Jager 3 leta in 6 mesecev.
6. Josip Keruvac-Krovčič 1 leto In 8 mesecev.
7. Anton Umer-Kogo 8 mesecev.
8. Josip Beržan-Kečemer 8 mesecev in 10 dni.
Izvrš’Ia se ie obsodba, ki ie sramota ce'o kulturne Evrope škandal
prve vrste. Zastonj listamo v anal-h novejšega časa, da bi našli enako kulturno sramoto.
Naša slika nam predočuje žrtve italijanskega barbarizma. »Dan sodbe«. Sojeni so poštenjaki, mučeniki. *— In vi politični lopovi v svobodni Jugoslaviji ali nič ne pomislite v vaši strankarski borbi, da bo treba tem trpinom okrajšati težke ure leče? Ali ne veste, da gledam na vas. Id se koljete v strankarski obiest!, brez upanja, In da jim le ta zavest strašneiša ln britkeiša kakor vse mulce ki tih morajo prestajati? Al? ne veste, da trpe vsied tega. ker so hoteli imeti tisto svobodo, ki jo vi oskrunjate?
Prihajali bi k nam. da se navžl-iejo našega svobodnega zraka, da se okrepe za nadaljno borbo, ko bi nas videli složne v bratski Hubavi delavne za nl^ osvoboditev. Vedeli bi v naši državi zvezdo rešiteljico in osvoboditeljico črpali bi Iz nie tisto neizrekljivo s!!o. ki druži jiaro-de, ki jih osvaja, ki daje predragocene žrtve za to svobodo. Ponesli bi peščico svobodne zemlje s seboj, nosili bj lo na srca *n poljubljali b' to kot relikvijo v težkih urah svojega trpljenja. Ali se vam ne krči srce sramu, vi brezvestneži, ko fh vidite tužne odhajati z zavestjo, da vam bodo v kratkem pljunili v obraz, ko vas bodo k njim prignali v suženjstvo? AH ne čutite kako gledajo na vas z občutkom brata, ki le bi! izključen od dedščine, katero so rodovi branil s srčno krvjo, vi pa jo lehkomiseino zapravljate? Ali veste, da nosilo od nas mesto moralne opore grozne besede »Lasek:te ogni soeraneza« ki so napisane na naš; strani orovizorne meje. Kako srečni bi bili ti nesrečni, da jim ie mogoče dati ž vlienie za to državo, ki jo vi uničujete! — Gorje vam. če vas usoda spozna nevrednim svobode. gorje vašim rodovom! S prstom bode svet kazal na vas, pljuval bo na vas rodni brat. Bolje vam bilo, da nimate zaroda, ne Poroda. Sramoval! se bodete lastnega svojega rodu, dok'er vas čas nevredne, ne zbriše iz pozorišča.
Naše svete pravice.
»U Popolo di Trieste« od 3. julija t- 1. prinaša izvleček našega članka, ga nam 'ie napisa! g. Vojin Pulje-
o	fašizmu. G. M. Urbanacz Urbani je bil tako prijazen, da nam je ta izvleček s svolim dodatkom vpo-skd in. ker dobra beseda dobro mesto najde, bodemo mu tudi mi posvetili par vrstic.
Predvsem naj nam bo dovoljeno, da našim čitateljem prevedemo dodatek častitljivega profesorja Ur-banaeza, v kolikor nam bo to mogoče v naši barbarščini. Torai čuj-mo! — »Kakor navaja pisec, obstoja največiia diferenca med socijaliz-mom in fašizmom v tem, da zasleduje prvi internacionalne cilje, dru-
gi pa nacijonalne. Glede organizacije in glede bojnih metod, zaključuje člankar. (Vojin Puljevič), se fašisti razlikujejo od vseh ostalih meščanskih strank.«
»Mi smo že predvideli, da bo »Orjuna« pričela z objavo razprave o fašizmu. Za sedaj ne moremo še objaviti našega mišljenja, vendar pa ne bomo opustili, da ne bi zasledovali teh izvajani Za danes pa ugotavljamo z zadovoljstvom, da Čitamo v ljubljanskem listu članek, ki razpravlja o fašizmu. Citali bi ga lahko tudi mnogi Italijani in ga pretehtali. Niti kolegom pri »Edinosti«, pri »Istr. Rječi« in »Gor. Straži« in drugih slovanskih listih »Ven. Gi-ulie« ne bi škodilo, če bi ga natančno prečitali.«
»Dobro je, da ie to kot %'vo storilo glasilo jugoslovanskega fašizma in kdo ve, če ni morda ravno »Orjuna« določena, da bo posvetila svoje moči bodi vzvišenim idealom, kakor propagandi sovraštva proti Italiji.«
»V slovanskem svetu se opaža približanje Italiji. To dokazuje Poljska, Češkoslovaška in Bolgarija. Znaki za to ne manjkajo niti v Jugoslaviji. Naj bi Jugoslovani vendar že enkrat imeli toliko poguma, da bi pripoznali svete pravice, ki Rh ima Italija v Kvarneru in Jadranu, potem bomo lahko prijatelji.« —
Tako Urbanacz. Kakor vidimo. nas 'ie gospod profesor popolnoma napačno razume}, še slabše pa ie poučen o praktičnem izvajalcu fašizma napram nam Slovanom. Ali smo mar mi širili sovraštvo proti Italijanom? Vprašamo samo, čemu in zakaj pa tavajo po naši lepi Jugoslaviji tisoči In tisoči naših rojakov in kličejo osveto na Italijansko nacijo? Kdo pa ie požgal njih domove, da kot zlovešče silhuete strašijo v brezupnih nočeh in pričajo sužnjih dneh o podivjani kulturi te degenerirane nacije? Ali naj bodo mar to znaki zbližan.ia med dvema sosedoma, ki sta se vsedla k poživljajoči reki, da si shladita žejo? Kje so pravice naše zasužnjene brače, kje so njih žiivljen&ki predpogoji? Barbari! AH jih ne uničujete na naj-podlejši način? Brez poguma ste prišli k našemu nič hudega slutečemu narodu. Z belimi zastavami ste si pridobili, trepetajoč pred njim, njegovo gostoljubnost. Pozvali ste tisoče in tisoče naših sorojakov in ko ste videli, da ste v silni premoči, postali ste nesramni, kakor ie vsak strahopetec nesramen, kadar se čuti varnega. Začeli ste zasramovati in trpinčiti svoje gostitelje h katerim ste prišli z od polente nabreklimi želodci. Preobjedli ste se dobrega njihovega kruhka in pokazali ste vašo podlost. — Ali naj bo to podlaga, da vam Jugoslovan poda roko? »Sacri diritti« pravite! Kaj mislite. da mi nimamo svoiiih svetih pravic! O svete so te naše pravice in nosili jih bodemo v srcih, tulili jih bodemo v svet,^ da nam jih pri-pozna, izvotievali jih bomo z našo srčno krvio. Te naše svete pravice se nehajo na Soči. ki ie bila naša in bo naša. To ie geslo »Orjune« in za ta velik korak se ona pripravlja. Kadar bodo osvobojeni naši bratje dihali svobodno jugoslovenskj zrak, kadar bodo naše ženine ustne srebale bistro vodo brhke Soče. ko si bomo ob njenih bregovih radostno zopet segli svobodni v roke. tedaj — šele tedaj, ko bo maščevano strašno gorje naših bratov, bo Or-
i	juna lahko segla v roko svojemu | naj večjemu sovažniku. —
Svete pravice so to in Orjuna je tista organizacija, ki lih bode branila dokler bo obstojala. Te svete pravice ii dajejo silno moč za težko borbo. Na Soči se nehajo vaše in naše pravice, toda red je na vas. da nam j?Ii priznate.
Bodimo apostoli, delavci ie borci!
V	Sloveniji smo v glavnem že realizirali organizatorični načrt, ki smo ga zgradili tedaj, ko smo pričeli širiti našo misel. S ponosom lahko rečemo, da ni mesta niti trga ali večje vasi. kjer bi še ne obstojala naša organizacija ali vsaj njeno poverjeništvo. To pa še ni dovolj! Treba ie storiti in podvzeti še mnogo, mnogo, ako hočemo doseči zmago. Našo organizacijo je treba zanesti v sleherno vas; v vsej Sloveniji ne sme biti krajia, kjer bi ne bilo Orjune. Povsod, v vsakem še tako majhnem kraju, se dobe naši pristaši ki danes morda še niso organizirani. njihova sveta dolžnost pa ie. da poskrbe za to, da se organizirajo. Mnenje, da organizacije v manjših in oddaljenejših krajih niso potrebne, je popolnoma napačno, Potrebne so, ker moramo povsod Imeti svoje kontrolne organe in kar j|e še boli važno — kadre za poznejše čase ko bo morda nastopala potreba pridobiti za naše cilje tudi širše ljudske mase. Zadnji politični dogodki v naši državi so povzročili med našim ljudstvom zmedo: opaža se dan za dnem večja desorijen-tacija, in ravno Orjuna mora biti tista, kj bo spretno izrabila vse konjunkture. Ne pomaga nič, biti maramo tudi poli Ki ki In ne samo Idealisti, biti moramo tudi praktiki ln ne le teoretiki.
Razmere v naši državi so danes take. da trpe radi njih več ali manj vsi sloji našega naroda: te razmere pa se ne dajo zboljšati drugače nego z močno borbeno akcijo, ki mora biti dobro pripravljena. Danes ne obstoia le nevarnost da se zruši naše narodno in državno edin-sivo. ampak obstoia tudi nevarnost, da propadejo celi stanovi, posebno uradniški, delavski itd. Tega se zaveda skoro vsa naša javnost, ne zaveda pa se, da mora sama aktivno poseči v tok razvoja ako hoče spasiti samo sebe, narod in državo. Kdor sedaj sedi in lačen in zapostavljen čaka, da se bo izvršil čudež. doprinaša sam svoj del do še večjega povečanja zmede in bede. Istotako greši, kdor Išče rešitve v starih družbah in metodah, ki so do skrajnosti korumpirane, kompromitirane in gnile. Edini spas ie v borbenem pokretu. v borbeni akciji. Ravno radi tega pa ie dolžnost vseh, ki trpe radi sedanjih razmer, da stopi v naše vrste. Žalibog pa moramo konštatirati. da velika večina ljudi, ki bi že po svoliem položaju in po svojih težnjah morala biti v naših vrstah, našega pokreta sploh ne razume in ne pojmuje, oziroma se ne zaveda njegovega .velikega pomena in namena.
Dolžnost naših organizacij da, vsakega posameznega člana je. da poučuje svoio okolico o naših namenih in ciljih, ki niso samo nacl-jonalni, ampak tudi socijalni in politični. Mi se ne borimo samo za to, da postane iz različnih naših plemen en sam edinstven jugosloven-skl narod, ampak hočemo ta narod
tudi rešiti vseh pijavk, naj bodo že te ali one barve, hočemo očistiti našo domovino partizanstva, korupcije in vseh nesreč, ki jo tarejo. Naši domovini niso potrebni »spora-1 zumi« med poedinimi plemeni, ampak potrebuje ta naša domovina poštenih ljudi na vodilnih mescih. »Ne novih teorij — novih poštenih ljudi rabimo!« ie rekel ameriški poslanik Chiid te dni na neki ameri-ško-italijanski proslavi v Rimu. Te besede veljajo za ves svet, posebno za Evropo, a prav posebno še za našo državo. Ljudi potrebujemo, ki bodo imeli pred očmi le dobrobit države, naroda in ljudstva, ne pa svojih lastnih koritarskih in strankarskih koristi. Take nove in poštene ljudi hoče spraviti na površje Orjuna. Naš pokret torej ni kaka idealistična brezbarvna limonada, naš pokret ie praktičen in mora biti praktičen. To mora vedeti vsak naš član, mora vedeti vsa naša javnost.
Mnogo je ljudi, ki oporekajo naši taktiki. Te moramo opozoriti najprej na to, da mnogo incidentov, izzvanih od poedinih naših članov, katere naši nasprotniki napravljajo za velikanske afere in izrabljajo proti nam. z našim pokretom sploh! ni v nikaki zvezi. Kar pa ie akcij, uvedenih z naše strani, so vse do-< bro premišljene in tisočkrat pre-vdarjene in zasledujejo vedno dosego gotovega splošno koristnega cilja, katerega drugače ni mogoče doseči. V splošnem pa se ie našega ljudstva, osobito naprednih krogov, zadnje čase polastilo strašno mrt* vilo. ki grozi postati naravnost usodno in katastrofalno. V takem ozračju je borbenost neobhodno potrebna. ker daje narodnemu življenju novih impulzov, novih moči. Zboljšanje sedanjih razmer se ne da doseči potom kakih protestov ali slamnatih resolucij, ampak edino potom borbe. Koliko so n. pr. državni uradniki že odposlali protestov in resolucij na razna mesta! Kaj so dosegli? Nič! In nič ne bodo. Treba ie borbe, drugačnih, učinko' vitejših metod. Teh metod se poslužuje Orjuna in praksa ie pokazala, da ie to edino prava in k uspehu vodeča pot. Nam borba ni morda namen kakor misli napačno zaslepi njena javnost, ampak nam je le sredstvo. Toda ne sredstvo ki naj pomaga kaki stranki, ampak sredstvo, ki naj pomaga do zmage naši ideii v korist države in ljudstva, Naravno ie, da zahteva borba tudi žrtev, toda brez žrtev ni zmage in brez žrtev tudi nihče nikoli ne bo spasil naše države, nihče nikoli ne bo pomiril in ujedinil našega naroda, nihče nikoli ne bo izboljšal naših obupnih razmer uredil našega gospodarstva zmanjšal draginjo itd. Kdor se straši žrtev za plemenite in vzvišene cilje, ta ni vreden, da bj se mu kdaj bolje godilo. To velja predvsem za naše uradništvo in delavstvo, pa tudi za marsikaterega drugega. Kdor hoče dobro ne le državi in narodu, ampak tudi samemu sebi, ta mora doprinašatl žrtve. Mi verno da fe povsod obilo parasitov. ki špekulirajo na to, da se okoristijo z uspehi drugih, ki so za te us,pehe vse žrtvovali. Taki parasiti so se polastili uspehov tudi onih naših mučenikov, ki so trpeli in mrli. da so ustvarili našo današnjo državo. Zato pa zgleda danes pri nas tako. Toda to se ie zgodilo ob osvobojenju zadnjič! Mi ne poznamo in tudi ob zmagi ne bomo poznali korifej, veljakov itd. td. mi poznamo in bomo .poznali samo
one, ki za našo zmago, za zmago poštenja in pravice doprinašajo nesebične žrtve. Kdor se danes ne bori, kdor se boii žrtev, ta naj ne računa s tem. da mu bo borbena poštenost prizanesla ali pa ga celo nagradila za ono kar je škodoval obči b!aginii države in ljudstva. Mi vemo, da bo prišel dan. ko bodo cele .trume tistih, ki danes prezirljivo gledalo z viška na naš pokret, trkale na naša vrata in prosile za sprejem v organizacijo, toda naša vrata se teda‘i ne bodo več odpirala! Bodočnost ie naša. to je določba usode katere ne more nihče spremeniti, ra naj se piše kakorkoli. To določbo usode pa ie napisala naša plemenita, čista in nesebična misel.
Dela ie treba, bratje! Dela. agilnosti. požrtvovalnosti in žrtev. Vsaka naša organizacija mora biti četa apostolov, delavcev in borcev. Čas hiti! Škoda ie vsakega zamulienega dne. Pojdimo, bratje kakor apostoli od 'niše do hiše in širimo našo misel, pridobivajmo novih apostolov, delavcev in borcev! Delajmo na vseh poljih, posebno pa na prosvetnem, ker bomo s tem najbolj ovrgli ostudno laž naših nasprotnikov, da smo oretepaška banda. Bodimo borbeni in utriibmo se za naš veliki dan od'očilne bitke in zmage. Mo-bfizadia vseh poštenih, delavnih in borbenih sinov in hčera našega naroda mora biti čimprei gotova!
Litopiv*! eni papir,
THE REX C0., Ljubljana.
[Jdružen \ u fugoslovan-skih učiteljev.
Iz tajniškega poročila toletnega zborovanja UJU v Ptuju posnemamo sledeče:
Udmženo slovensko učiteljstvo pozdravlia Oriuno kot odlično narodno institucijo, kot krepko nosite-ljico narodne in državne ideje. Zato kličemo upravnim našim faktorjem: podpirajte to našo narodno organizacijo in ne ovirajte ie v idealnem nienem stremljenju! Našemu članstvu toplo priporočamo sodelovanje in vsestransko podporo. Zakaj, od naših narodnih pravic, pridobljenih s krvio in žrtvami, ne odnehamo niti za las in kličemo na vse grlo: Tukaj smo in tukaj ostanemo! To ie naše posestno stanje, s katerega se ne umaknemo! Nasprotno hočemo še vzbujati sebe in svojo deco. da pridobi čimprei nazaj vse to. kar ie s stališča pravice naše pred Bogom i;t pred ljudmi.
Naša neod-'.čosia desaovna.
Pozdravljamo našo neodrešeno domovino, toda ne več s solzami kot prvo leto naše narodne nesreče. Pozdravljamo jo s srdom in gnje-vom nad njenimi tlačitelji, ki se tako radi ponašajo s svcio dvatisočletno kulturo. Iz zasedenega ozemba nam prihajajo leto za letom slabša In temnejša poročila. Težko ie življenje tam spodaj v našem Primohju. težko tamkaj v tužnem našem Korotanu. Odgovor temu ie zaenkrat samo eden in edini: Naša vzgoja bodi skoz in skoz nacijonalua! Ta postulat se izvaia'i dosledno vsepovsod in .do-sezai zadnje gorsko selo. dok er ne za v ne pni dan. ki ga je v preroškem dimu gledal naš eoriški slavček, ko ie naročal Soči, nai »tu'ice zemlje lačne viopi«! Dotlej pa priporočamo intenzivno in podrobno narodnoobrambno delo tako v šoli kot v naših društvih in organizacijah: v C.ril Metodovi družbi. Jugosiovep-ski Matici. Sokolu in Orjuni.
Ravno te dni. ko zborujemo mi tukaj, zborujejo naši primorski tovariši in tovarišice v Gorici. Gori-š! i učiteljsko društvo praznuje svoj jubilej, 501etnico svojega obstoja. Vaše slavje ie skromno, pač kolikor ie v danih razmerah dopustno. Do-'bro razumemo, koliko neizgovorjenih misli leži v Vaših dušah, ko-bbo atentne sile ie zaklenjene v Vaših srcih, koliko ie treba samozatale vanja v Vašem delu in življenju. Vsi. ki smo Vaši ix> krvi. imenu. Vaši brake in sestre, Vam kličemo: -vz.r.tiaife. tudi Vam vstane dan odre? oa!
UDRUŽENJE JUG. UČITELJSTVA.
Nebroini so naši sovražniki. Lepo število borcev se ie zbralo ood praporom vzvišenega našega jugoslovanskega evangelija. Sterilni so našj somišljeniki, ki nimajo še po-
guma odločno priseči na naš evangelij zato nas tembolj veseli, da je naša ideja našla odločno oporo v učiteljskem stanu. Sorodni smo sl pač! Mi siromašni, oni siromaki, ml idealisti, oni idealisti, naše delo nesebično, njihovo delo nesebično, naše delo za bodočnost, njihovo delo za bodočnost. Mi zremo na nje trdno uverjeni, da nam bo edino njihova vzgoja ustvarilo ono Jugoslavijo za katero se žrtvujemo, oni pa dobro vedo, da jim le pri tej vzgoji naša ide'ia in naša organizacija, ki mladini imponira. edina opora. Prepuščamo sedanjost koruptnim strankam, bodočnost bo zavojevala naša ideja, oživljena v naši mladini. Učiteljstvo v nežnih srcih, mi v idealnih državljanih, skupno bomo podžigali tisto zavest ki ie vzvišena nad nizkotno sedanjostjo, zavest žrtve, ki nam je edina ustvarila svobodno državo, danes žal tako sramotno pokvarieno. Paralelno bomo hodili, dokler naš narod ne bode zre’ za veliko delo popolnega združenja in os v oboi c bi a. Ustvarili bomo mogočen zbor. ki bo znal čuvati svojo last in ki bo dovoli močan, da jo tudi zahteva od tujca nazaj.
Ljubljenec strojepiscev je edino le »STOEJVEFjU. Zastopstvo Ljubljana, Šelenlmrgova ulica 6/1.
Še enkrat „Jutraire Novosti^.
V	naši zadbli številki smo priobčili stvaren članek na gornji naslov. V njem smo marsikaj dokazali, odkrili smo marsikatero zagonetko pokazali smo naše delo. nismo ža’ii!i nikogar, lepo. mirno m stvarno smo se razgovarjali, kakor to mora biti pač običaj med dobro vzgojenimi ljudmi. Bili smo tudi trdno preprični. da bode naša lepa beseda, leno mesto našla. Temu pa ni tako. Kot odgovor smo dobili v »Jutranjih Novostih« članek, ki ga gotovo nismo zaslužili in ki potrjuje naš sum, da navedeni list noče biti list. ki stoji na programu radikalne stranke, ampak hoče ostati list nekaterih ti udi, »koli su se uvukli u radikalna stranka, a su sve drugo nre nego radikali.«
Me iščemo sovražnikov, kjer jih ni treba, dovolj jih imamo, nočemo pa tudi, da bi nas isti podpirali. J. N. nai ne mislijo, da bodemo nb mpgoče mazali si prste s tinto proti biim. a!i Pa tratili pri naših skromnih sredstvih papir za nie. Ni treba, imamo tudi premalo čara in za naše delo nismo plačani, čuvali pa bodemo nad početjem onih ljudi, kojl su se uvukli u stranki« in razkrinkava’! bomo brezobzirno njihovo za našo nacijo in državo škodljivo delo. v čast in slavo pravega radikal-[ nega programa in Dri teni nastoja-j niu nas niti naimani ne bodo ovirali
i	članki »Jutranjih Novosti«.
za mestno Oriuno Ljubljana brat Obradovlčt
za	mestno	Orjuno	Šiška	brat
Cern«;
za	mestno	Orjuno	Bled	brat
j Ma(jer.
Poživljamo »Novo Pravdo«, naj S nam pove, kdo izmed navedenih je bil zapleten v »dolarsko afero«.
Dalje ie naša preiskava dognala, da se ie udeležil sprevoda v krdiu prijavljen član.	ki si ie	kroj sposodil in	ki še ni	bil sprejet to	lahko
razvidi g. Brandtner iz naših knjig, kjer ni nobenega brisanja. Mi na tega prijavljenega člana nočemo metati kamenja, ker smo spoznali njegovo dobro voljo, da hoče sodelovati v dobri stvari. Hvaležni pa smo »Novi Pravdi« za opozorilo in smo seveda vse potrebno ukrenili, da naši člani iz pošte ne bodo imeli vzroka pritoževati se.
Za protiuslugo pa opozarjamo »Novo Pravdo« kot organ NSS, da smo videli njenega vernega člana in tajnika Kravosa pri pogrebu ju-denburških žrtev, kako je hrabro držal in nosil zastavo Bratstva, dasl ie vsakomur znano kako je ta gospod defravdiral njemu poverjeni denar in se ima le dobroti nekih mehkosrčnih gospodov zahvaliti, napram katerim pa se je on izkazal celo nehvaležnim, da nj prišel v bržon.
Gospod Brandtner, kako se glasi tista, prislovica? Kdor ima maslo na glavi, naj ne hodi na solnce. Bomo videli, če bo NSS napravila tako kakor smo mi.
S tem smo prvič in zadnjič govorili z »Novo Pravdo« }n bomo sedaj ponižno čakali, kdaj bodo ljudje okoli nje, ki hočejo s polno gofljo besedi popraviti današnjo socijalno socialno krivico, zgubili groše še tistih ljudi, ki jih v svoji naivnosti podpirajo, kaiti razsodnejši so že vsi pri nas.
| Klobuke, čepice, nahrbtnike i. t. d. v 'veliki izberi pri JAKOB LAH, Maribor, Glavni trg 2.
„Novi Pravdi“.
»Nova Pravda« zadnje čase z nekako posebno naslado bevska v nas. Ne vemo ali hoče biti dosledna Deržičevemu kompromisu z banko-krati Kamenarovičeve grupe, ali pa si hoče o obrambi države in nacije steči ravno pri naši organizaciji ne-venijivih zaslug. Mogoče ie tudi, da jo boli dejstvo, ker njeni pristaši nikakor nočejo izvajati konsekvenc sklepa zadnje vodstvene seje. ampak rajše ostanejo v naši Odjuui, kjer se zbirajo ljudje, ki ne mlatijo samo prazne slame, ampak tudi z dejanji pokažejo ka'i hočejo.
Mi se sicer za take »Moriture«, kakor 'ie »Nova Pravda«, ki hočejo imeti ravno od nas svoj »Gnadcn-štos«. ne brigamo, to smo pokazali že pri »NapreJu«. ki ie resignirano, brez boja na nož zapustil megdan junački in utekel v Celje, toda v svoji 25. številki z dne 5. julija je prinesel ta klaverni organ delavskih gobezdačev in »Morilca deklet« notico v kateri nam očita, da je sodeloval v sorevodu po razvitju naših zastav kot zastavonoša človek, ki ie bil v zvezi z »Dolarsko afero«.
Ker smo začeli naše vrste čistiti, smo zadevo takoi preiskali in ugotovili. da so nosili naše zastave sledeči bratje:
Za oblastni odbor brat Grbec;
Popisi«
Rihemberškl fašizem.
Da bi se ne mislilo, da so Rihem-beržani, ki so sloveli do svoii naprednosti in pokazali to tudi na raznih frontah kot ubežniki sedai naenkrat pozabili na svoje Srbe, za katere so se toliko ogrevali pred in med vojno, seznanimo javnost s komedijanti tega fašija.
Kot glavni organizator pride v poštev nezadostni žandar stare Avstrije, Cigoj, ki se je pred vojno priklatil v Rihemberg in vrinil v Sokola kjer je pa skoro odletel nezadovoljen s Srbofilsko idejo, ki se je v tem društvu kar najbolje propagirala. Zato ie bilo nekaj voditeljev začetkom vojne tiranih s starosto pred voljno sedišče v Ljubljano, kjer bi se naj vjeii v zvito avstrijsko past. Pomagači, ki trobijo kar nevede v Cigojev rog ala Krševan, konjski mešetar, »gospod« Ličen, mizar, s katerim brijejo ob vsaki prilike norce. Čebron Ludvik, trgovec. ki poseduje v Šiški hišo in prihaja^ neštetokrat v Ljubljano radj kupčije, Birsa (Purgarjev) in Kodrič Stanko so nevedni, gotovo pa tudi zlobni egoisti, ki mislijo, da bodo zagospodovali Rihemberku. če se oklenejo fašizma.
Trezni možje jim obračajo hrbet, mladina, ki pozna italijanske strahopetce. se pa smeie in komaj čaka drugi Kobarid, da tedai obračuna z domačimi izdajicami.
Da ie ta narod še zdrav in ljubi našo domovino, smo se prepričali lansko leto v Ljubljani, kamor je prihitelo nad 100 rihemberških fantov Sokolov na zlet. In kdor ie opazoval to ljudstvo pred dvorcem, videč našega kralja, videč vojsko na telovadišču, ie opazil gorke pomembne solze teh nesrečnih src a slišal je tudi prekletstvo nad našo nezadovoljnostjo v svobodi, ki ie nismo vredni.
fz Brežic. V štev. 151. »Slovenca« z dne 8. julija 1923 se obregava nek dopisnik ob krajevno organizacijo jugoslovanskih nacijonallstov v Brežicah, ker je bančni praktikant Gluk skupil od člana Or-ju-na klofute. Podtikati ta napad organizaciji kot taki, je smešno, ker ie Gluk brezpomembna ničla, da organizacija nima niti najmanjšega zanimanja na njegovi osebici, če obstoja med njim in dotičnim članom Or-ju-na, ki si ga ie privoščil, kako osebno nasprotje, ie to popolnoma zasebna zadeva obeh. Organizacija vendar ne more klofute zbrisati ki sedi. Sicer pa je nastop tega uradnika Gluka v Brežicah tako izziva-
len. da ga ni v Brežicah človeka, ki bi se ne bil rogal neprijetnemu Incidentu.
Brez razlike strank so se Breži-čani o ponovnih prilikal čudili obnašanju tega mladeniča, ki se giblje izključno v družbi nemškutarjev, ter pomaga iztirati Slovence. Med drugim, ko je prišel s klobukom na glav' in cigareto v ustih v čitalnično sobo izposoditi si knjigo, se mu je ponudila »knjiga o lepem vedo-niu«. Škoda, da jo ie tako malomarno čital! Ni to dika za ljubljansko kreditno banko, od katere uradnikov smo sicer navajeni jako taktnega dostojnega nastopanja. Do-pisunu vrstic v »Slovencu« pa povemo, da ie namenoma mistificiral »Slovenca«. Ni on. niti Gluk nista pripadnika SLS.
Pisal le to nek notoričen zakotni š-kric. ki se mu že zdavnaj gleda na prste in se bo tudi v kratkem sam vjel v svojih zankah.
Mestni odbor Or-ju-na v Brežicah.
Zagorje ob Savi. Pri nas je tre« ba še marsikaj urediti, premestiti, napoditi, (preseliti itd. Pozornost hočemo odslej posvetiti topUški šoli, ki 'je bila v stari dobi pod komando Herr Kosiaka pobeljen grob. Ta gospod naj bi raje šel v svoj zasluženi penzjon. Da pa ne bo mislil, da mu delamo krivico, povemo tole: Gospod je zahteval pred voljno od podrejenega učiteljstva, da je imelo na vratih nemške vizitke, oziroma napise, n. pr. Herr Franz Kosiak, Herr Mathiius Pelko itd. Ta dva gospoda sta pošiljala svoje otroke v šulfe-rajnski otroški vrtec. Med vojno je bil gospod Kozjdak odlikovan menda »za zasluge pri rdečem križu« (topiiškem namreč!) z nekakim plehnatim ferdinstkraicem in ker mu ni učiteljstvo k tej visoki blamaži čestitalo, je dobilo — ukor... Ob prevratu so se mu začele tresti hlače, ker njegova šola ni imela niti ene slovenske zastave in mu jo je moral hitro nekdo posoditi. Mislili smo, da se bo gospod poboljšal in šel v zasluženi penzjon. V njegove šolske zadeve se za enkrat še ne bodemo vtikali, ne odrekamo se pa pravici storiti to kasneje. Naj bo prepričan gospod Kozjdak in vsi tisti, ki so klečeplazili okoli restavracije da ie Viljem za vedno izginil iz nje — če je pa ostal še kak smrad tam, bodemo pa že poskrbeli, za dober zrak... Zagorje — ozir. Toplice rabijo pravih narodnih učiteljev, ki so kaj storili za domovino, ne pa za Franca Jožefa. Svetujemo višjemu šolskemu svetu, da naj pogleda v nemške anale topliške šole!
Renegatstvo v Ormožu. Tu se zadnji čas opaža živahno gibanje nemčurjev. Imeli smo deli časa mir pred njimi, odkar si pa domišljajo, da imajo pričakovati nekakšno zaščito od njihovega izvoljenega po-slanca. jim je začel zopet greben rasti. Že večkrat (in to navadno kadar ugasne poulična razsvetljava) se sliši nemško petje, (bolje rečeno lajanje), vmes pa klici: »Auf biks Orjuna!« Opozarjamo tiste, ki se tu počutijo prizadete, da hočemo mir, in da njihovega lajanja ne trpimo.
Če du bodete klicali vkljub temu opozorilu Orjuno na auf biks, se bode ista radevo?ie odzvala, ter se posluževala enakih sredstev, kakor vi za časa avstrijske strahovlade in to v obilni meri. Za danes samo to, prihodnjič če to ne zadostuje, objavim imena vseh teh izvržkov človeštva.	Oriunaš.
Popravek. V opisu razmer v Dol. Otlici sc nam poroča, da omenjeni Pavlica ki ie sodeloval pri razvitju zastave, ni v nikakoršn! zvezi z narodno-napredno Pavlico-vo družino v Rihemberku in je tej tudi nepoznan.
pomm
Več otroških vozičkov, kolesa z gomo se poceni prodajo že od Din 2o0' . Ljubljana, Zvonarska ulica štev. 1.
mm a • a11	unmnnatOMMo-i,. ■*-*><,
Mresta.
Nerazumljivo postopanje mariborskega sodišča. V zadnji številki našega lista smo obsodili incident, j katerega so izzvali naši člani v ponedeljek 2. t. m. zvečer na verandi gostilne »črni orel« v Mariboru. Dogodek se ie razvil sledeče: V gostilni »Črni orel« je sedel šef mari-j borske policije, g. Kerševan. v druž-| bi nekih civilistov in oficirjev. Krog pol 21. ure so prišli v isto gostilno 'trije gospodje, dva naša člana
Škerjanc In Vuga, ter član Sokola g. Začnik. Prva dva sta bila precej pijana in ko sta oroazila g. Kerše« vana. sta pričela razgovor o kon-junkturistih. Razvila se je glasna debata, v kateri sta omenjena naša člana izgovorila tudi nepremišljeno besede, katere je g. Kerševan smatral za grožnjo ter osebno razžalitev, pozval stražo ter dal vse tri aretirati. Odvedeni so bili v policijske zapore, na to pa izročeni sodišču. Preiskovalni sodnik je po zaslišanju in ugotovitvi dejanskega stanlila predlagal izipustitev, sveto-valstvena zbornica sodišča pa je za prva dva predlog zavrnila, za tretjega, ki ni član Orjune. pa potrdila. Sklep je bil torej očividno nezakonit, kajti za obdržadie Škerjanca in Vuge v zaporu ni bilo nobenega prav-1 nega razloga. Jasno ie torej, da sta bila oba naša člana pridržana vsled gotovih nejuridlčnih motivov in za« to ker sta pač člana Orjune. Mi smo dogodek kot tak že obsodili, ker se s takim postopanjem naših članov ne strinjamo, protestirati pa moramo kljub temu proti postopa« n.iu sodišča, ker je nepostavno Ih bi protestirali tudi, če ne bi šlo zai naše čllane. Tako postopanje je v stanu ubiti v javnosti jjaupanlie do objektivnosti naših sodišč, kaj pa M pomenilo, da bi javnost niti v so« dlšča ne imelo več zaupanja, ni tre« ba posebei razlagati. Radi tega pozivamo merodajne faktorje, da se zal ta slučaj zainteresirajo in očistijo sodišče sramote.
Ktelnmayer In Bamberg. Prijatelj z dežele nam piše, da le dobU ne« davno od gornjega naslova knjigo, ki je bila zavita v nemški dnevnik! silno šovinističnega značaja. Slu« čajno omenjeni dnevnik ki mu je glava odrezana, napada na uprav rafiniran način Francoze. Ker po« znamo nemško propagando poziv« ljamo g. n., naj v bodoče rajši opusti tako makulaturo.
Mariborska Straža, list, v katerega se zliva najbolj smrdeča poli« tična gnojnica, nas redno na najne« sramnejši način napada. AH temu, od vseh poštenih žurnalistov zaničevanemu reptilu ne moremo prit! do živega, ker ga krije pred sodnijo odgovorni urednik poslanec Žebot. .Mj na i« enkrat zavšeiel javno pr bijemo, da je v nebroi slučajih kradel čast in na nainesramnejši način iagal. To smo vedno pripravljeni dokazati pred sodiščem in poživljamo gospode okoli Mariborske Straže, na das tožijo, ker prevzemamo za svojo trditev popolno odgovornost. V ilustracijo nam nasprotnega časopisia pa na? sTiži sledeča izliava:
IZJAVA.
Podpisani Martin Gorograne, kaplan v Trbovljah, sem se dne 11. maja t. 1. v 7. razredu ljudske šole na Vodah pri Trbovljah med poukom izrazili o organizaciji »O r -j u n a«, da so Odiunaši fakini in smrlcovci, da so biii nemškutarji, zdai pa so proti državi. Vse te ne-osnovane, vsled napačnfh informacij no časopisju povzročene napade obžalujem ter se zahvaljujem trboveljskim Crjunašem. ki so me radi ^teh žalitev tožili, da so od tožbe odstopili. Izjavljam nadalje, da nisem ime’ ob isti priliki namena žaliti gospodične Kristine Pust učiteljice v Trbovljah.
Laško, dne 7. julija 1923.
Martin Gorograne.
Slovenska Bistrica. Žena tukajšnjega nemčurskega brivca Kaufkeja podučuje. ne da bi bila k temu upravičena. deco nemčurskih staršev v ročnih delih in uemščini. Sad tega »poduka« se ie že pokazal. Učiteljstvo se pritožuje, da je ta deca v šoli napram njim kljubovala, govori med seboj vedno le nemški in ostentativno molči, kadar se pojejo v šoli naše narodne in državne himne. Vprašamo merodaj ne oblasti, ali hočejo to žensko podučiti, da ie v naši narodni državi njena dolžnost najmanj držati jezik za zobmi, in preprečiti, da se naša mladina ne bo zastrupljala od ljudi, ki so zagrizeni sovražniki vsega, kar je jugoslovansko? Vprašamo naš krajni in okrajni šolski svet. kai sta In kal še nameravata v tem oziru ukreniti?
L i i Wi innn—*   ■'>* - .	.«■
ezesessu f3smm{sssssmsmmfss.:&
HftJUDNA« I -------~	—J
n
a«
TRAOEMARK I................:C. -1P3
t- I ;N,M0TPOU\UI A/;HfiCTNlSk¥,at^A&«.j
C M VMlk«jO B}1
>MUANODV,\T«EimWMS& ViRc jto; rmm>- ^TEiAK^Hkj
ZACrkEB '
■*;\\ tiso\ov'iRG:;7 >"
TVOUMC-A y; KAK LOVCt’ •>
EBsassiasiBaaBssaaaaaasiBS® BSiBasBnaBBHBaBBHBBHKBBBB
lž3 sa	„	g®	_Eg
s V g	KEMIČKA ČISTIONA	|	g p
1 I I L J. DRAGOSAVAC | l 1
I | f? ZAGREB, MEDULIČEVA ULICA 8 | g | I I H	NAJBOLJE I NAJJEFTINIJE	1	g	1
y ae M	ČISTI I BOJADIŠE ODIJELA!	g	m*a	1
RS! * gj{3	31	Si	Eiia
BaaEEfflsaHHttBBaUBtfSSHSSBafl SBSffliajBBSuaBBflaaSBHSBBKa
genaHLimui
Majveče transportno poduieče sveta
Europa
Canada
Amerika
Trgovina delikatesa i speceraja
Jurišiceva ul. 10 - vis a vis glavne poste Cijene jeftine. - Podvorba brza i solidna.
Samo 4 dana na otvorenom moru. Najbrža j i najbolja veza preko HAMBURGA, ANT-WERPENA i CHERBOURGA sa glasovitim „E M PRESS" parobrodima na dvostruke j vijke. Odlazak svake nedelje. Daljne upute glede voznih cena, odlaska, putnickog vi- j zuma, prtljage, propisauseljavanja u Kanadu j i Sjedinjene države daje AGENCIJA
C AN ADI AN PACIFIC, Zagreb,
Petrinjska ulica 40.
GOSTIONA
JUGOSLAVIJA
prepiMca svoiu ixwrswM tiranu I d©bra domai« w§ta
Cene ml& aisrasrsra©.	Podvorba	brza,
Zasre^ SundalKsva ul. S.
LasSnik sostisne: S&V& J©VAt*OV§iŠ.
lumina pite gumena potpSate
iefifnije su i tra|iii|@ n@ge od k«iel Hajbelja sašžfta gareSiv viage I sime I
>13	«c
■aiaaafs&ssssHBiBBiimDSKRKKBieBBcszHV	cettJU'aeHSs;aui?scfDcaAaw
BBBaBIKBBSB!JH»M5SKažS!JgCXB*KKKiJiBa2aKBEaafc BiikJ KKSBHSSfc;«* iSSatSBSBlCZaOieBHBiiiCaflEa
Specijalna tvornica. Celičnih zavojnih kapaka roleta, roloa, jakleuih rolet, rtbrenica, Stahlrollbalken Prva i najmodernija u Kraljevini Srba, Hrvata i Slovenaca
PUH	•	drvejilb kapaka	(Holmllbslkea)
n	*	»karaatih rešetka (Sy*tem Bostwkk)
S	W	Bi E %,j€\	m	snnčanih zastira (Sonnenplachen)
w	amm	»	platnenih roleta	(Giadelrofleten)
oag—————h—— kockastih prozirnib kapaka
w»uwn	Cctbetui patent	S'ra v c proti prevale
MIRKO BENii, SffiGHiS
PoslevnSca: OPATOVIMA 11	Trornica:	T!JANOVA 19
TELEFON S»0S	Brzojavni naslov: KffiPRK, IAGREB
Brzojavni naslov: Dobrobanka, Zagreb UJCA — Telefon inter. br. 19.09
Dionidki kapital Din10,000.000 Filijale: Osijek, Ljubljana, Dugoselo.
Uloške na knjižice ukamačuje sa 7% BiiaiE U HI UČKiJE - OfiM SH 8180?! M
ULOSKE NA KNJIŽICE UKAMAČUJE ODSELE SA
TE VRAČA iste bez otkaza
MEDJUNARODNA BANKA D. D.
BEOGRAD TER AZIJE 23
ZAGEEB NIKOLIČEVA 7
ZAGREB, Jelačičev trg br. 25
Filljala: BEOGRAD, Obiličev venac br. 36
Dion. glavnica Din 50,000,000*—
Brzoj. naslov: „Balkanbanka“ Telefon 8-65, 7-03, 22-49
Prima uloške na knližice
Dionička glavnica Din 59«00(M)00a—■
Reserve preko . „	12*500.000"—.
UioSci preko . . „ 125,000.000*—■
nii»3le: Beograd, Bjelovar, Brod n./8., Celje, Dubrovnik, Gornja Radgona, Kranj, Ljubljana, Maribor, Murska Sobota, Novi Sad, Osijek, Sarajevo, Sombor, Sušak, Šabac, Šibenik, Vršac, Wien.
Isposfa^e: Jesenice, Škofja Loka, Rogaška Slatina (sezonska).
Agencij©: Buenos Aires, Rosario de Santa Fd (Rep. Argentina).
: Slovenska banka, Ljubljana, Jugoslavenska industrijska banka d. d., Split, Balkan Bank, r. t. Budapest, Vaczi utca 35.
Obavlja sve bankovne poslove najkulantnije.
TRIPLE-SEC LfOUEUR
COGNAC MEDICINAL
Stev. 30.
»O R J U N A«
Stran 7.
KUVERTA
d. z o. z. konfekcijska tvornica
LJUBLJANA, VOŽARSKI POT 1
IMA VEDNO V ZALOGI IN IZDELUJE
PO NAROČILU VSE VRSTE KUVERT
!! NA ŽELJO POŠLJEMO VZORCE !!
S&5SaE5S!E5H3g3BSn
kom, družba ga strojno In
:: elsktrK&io industrijo
Stegu lil mmm
Pisarna: Ljubljana, palača Ljubljanske kreditne banke, Dunajska cesta lb, III. nadstr.
KONCESUOtaiRAKd P©BIETiS ZA:
v . dovedite InStsiaciJe, parne In vročevodne kurilne itaprave, postavitev in popravilo parit Eh kotlov za visoki pritisk, eicktrciehnlko za visoko En nizko napetost. Lastna strojna in klIisčav«Efsrska delavni«*: Wč6 • GLINCE štev. S.
Carinsko - Posredniki - Bureaua	Podružnice	i
Uvoz GROM lzv©z . Zafeb’ M“riRbt°'v
s 8	k*.!*3	Jesenico,	Boh.	Bistrica,
CgnftraNi laJUl$iJfiilflci KolodVa užka 41« Čakovec. Rakek.
mammm mamam
m
MERAKL
Uboje, barve, leži, 8sit, emajl, žopiži
nalbellšs kakovcili nudi
M
I
Maribor, Ljubljana, Novisad,
centrala. podružnica^jg
Hvtomoliiie
keSesa,
vrst, oS|§) bencin “m drug® p©tr@bl€in©
ima veduto v zalegi
F. Florjani!!
Ljubljana.
I 8 L lir
ID
Ga 10 in drobna.
k - tLi
Premog, oglje in drva
Podpisana tvrdka prodaja:
Trboveljski I* premog in bukovo oglje
iz svojega skladišča na južnem kolodvoru, ter
suha, trda in mehka drva
v dolžino za kuhinjsko uporabo iz svojega skladišča na Zelenem hribu, g in oglje se oddaja v detajlu v vrečah, ali en gros v celih vagonih z
rezana
Premog ... ~6.j~----------j«	.	—	— &— .   -b----------------
10 °/0 popustom od fakturnega zneska za združene odjemalce ali posameznike. Vsa goriva se odpremijo po želji po naših vpregah na dom. Naročniki naj se javijo pri podpisani tvrdki.
Kj
i <:<■■ -TAJ J Srfsg*
m
j' 4.
1
p; |
is
IMPEX“
oksportna In Iraportna družba z o. z
Ljubljana
Krekov trg St. 10, I. nadstropje
va *
»v a *
več vrst. DVOKOLESA raznih modelov, najnovejši motorčki amerikanslcega tipa itEVANS“. Velika zaloga pneumatike in delov po najnižji ceni. Sprejemamo tudi vsa popravila, emailiranje in po-niklanje,-TRIBUNA1’F.B L.
tovarne dvokoles in otroških vozičkov v Ljubljani, Karlovška cesta 4.
eblastvena poverjen sladom Inilnn in mosiBl stavbenik
Mie is projektila vsatanrsioe višete zple, voie zgradbe, istattetonste stavls iti
mm
MODNA TRGOVINA
A. SINKOVIČ
NASL. K. SOSS
LJUBLJANA Mestni trg 10.
CEHE ZMERNEM
ra
MANUFAKTURNA
VELETRGOVINA
gradbeno podjetje
v
-■>.	.	-■	v«	■	■	,t	-	■	‘’A	■	”,	-	■	'	-j
52
Ee priporoča za vsa v to stroko
spadajoča dela
LJUBLJANA
FRANČIŠKANSKA ULICA ŠT. 6
m
1'ELEFON 75
BRZOJAVI: HEDŽET
;■••• IzlitmaBi 53 'mtsnsssm
[Tiska Učiteljska tiskarna y Ljubljani.