LETO I.
LJUBLJANA, 17. JUNIJA 1923.
ŽTEV. 28,
f/	
	
NACIONALISTIČNI ORGAN.
NAROČNINAi za Jugoslavijo! za tri mesece 12 — Dlruj s« celo leto 48'— Din.j za Inozemstvo Je dodati požtnino. Oglasi po ceniku. — Posamezna štev. stane 1 Din.
IZHAJA VSAKO NEDELJO!
REDAKCIJA IN ADMINISTRACIJA t Arena Narod. doma.
Rokopisi se ne vračajo. — Anonimni dopisi se ne sprejemajo. Bisr POŠTNEGA PLAČANA V GOTOVINI!
Veliki župan dr. Friedrich Lukan.
V	zadnji številki »Orjune« v članku »Hribarjevo maslo« smo obljubili velikemu županu g. Lukanu, da sprejmemo usiljeno nam borbo, ki io bomo častno privedli do zma-gonosnega konca. Ravno tako se je godilo njegovemu predniku in velikemu učitelju I. Hribarju — žalostni spomini. Tudi on si je škrbal svoje stare zobe zaman na naši organizaciji in tudi njemu je ona obljubila, da ga bo našemu svetu in javnosti pokazala v pravi luči, da bo odstranila z njegovega obraza šminko osebne in politične časti in razgnala lažnjivi nimbus. ki je to sivo glavo obvijal kot glavo poštenega, zaslužnega narodnega borca! Naša organizacija ie držala dano besedo — in kaj je oistalo od ubogega Hribarja? Ostala je zbirka trakov in zlatih port. ostala je šminka in nimbusi, ostalo je brez spoštovanja sedanjega sveta samo staro strašilo, ki more na cerkljanskem polju strašiti zajce, da ne hodijo v škodo. Njega naslednik in učenec, dr. Lukan, misli. da bo njemu uspelo, kar ni Hribarju — in mož je šel energično na delo. Dobro — bomo videli, kdo bo zmagal.
Kdo je današnji veliki župan dr. Lukan? Naši javnosti ta gospod ni niti toliko znan; zato borno pa danes kratko podali njegov dosedanji curriculum vitae. Dr. Lukan je bil pred vojno avstrijski politični uradnik. ki bi se tudi pod Avstrijo preril do višjih časti, ker je imel vse one atribute, ki so bili tedaj merodajni, da se napravi karijera. Po rodu je Slovenec in je znal za silo slovensko nahruliti človeka, ki ga ie nesreča privedla v njegov urad, sicer pa je po predpisu raje govoril nemški »Službeni« jezik. Njegov princip je bil vedno, da je dobro in dobičkano-sno prav malo ali nič delati in to nedelo opravičevati s tem.da se pred višjimi ponižno klečeplazi, nižje pa 'tlači. To mu je sijajno uspelo. Nikdar ni ničesar delal, vedno leno napredoval sijajno živel in do popolnosti ipritiral svoje žentknenske. lovske In krokarske sposobnosti. Za časa vojne ga je avstrijska politična uprava vrgla v Postojno, vedoč, da bo v tem slovenskem puntarskem gnezdu friogel mnogo bolje vršiti službo kakor kak zagrizen, prononsiran Nemec. Naši ljudje so se ga izogibali kakor kake nalezljive bolezni — pa brez potrebe, saj je on v svoii brez-primerni lenobi prevaral Avstrijo v njenih preganjalnih nadah, naše ljudi Pa v njihovem strahu. Bil je ta gospod tudi daljšo vrsto let šef agrarnih operacij in če koga zanima, more še danes najti za dve desetletji nazaj nerešene njegove spise, če se ni tega ubogega papirja usmilil kak drug uradnik in ga rešil — v ognju. Po prevratu je žongliral par mesecev v Celju in prišel na deželno vlado. kjer je s paznim očesom motril, kako se položaj razvija. Tudi on le, sai je slino oprezen in lokav (nomen est ometi), mislil, da bo po prevratu odzvonilo vsem onim elementom, ki so bodisi s svojim aktivnim delom, bodisi s svo.io pasivnostjo pripomogli k robovanju našega naroda in zato je uskočil v tisti tabor, ki je po njegovi sodbi predestiniran za to. da to Izvrši in to je bila napredna stranka, ki se ie prekrstila v demokratsko stranko. Dr. Lukan je postal z dušo in telesom njen pristaš in lepo le bilo videti tega velikega in močnega človeka, kako se ie znal raztogotiti in kako so mu oči sipale strele na vse, kar ie nazadnjaško in protijugoslovansko. Znal je v svojem svetem in Iskrenem demokratskem zanosu pridobiti za sebe ljudi, ki so mu verovali, lomili zanj kopje
ter mu preskrbeli sijajno in ugledno službo — agrarno direkcijo. Tedaj je bil naš dični dr. Lukan — popoln človek. Prošlost ie bila pokopana, on je priplezal na divno sinekuro. do krasnega in uglednega mesta, njegovo delo se ni dalo niti oceniti niti kontrolirati, ker je bil to nekak no-vum, na katerega se ni nikdo razumel, pa ni bilo tudi zakonov, po katerih bi se vendar moglo presoditi, dela li g. agrarni direktor ali ne in ah dela pravilno ali ne- Preko noči je postal g. Lukan absolutni gospodar nad nekoliko stotinami velepo> sestev. In mož je šel na posel V prvi vrsti je iskal par mesecev lokale, potem nadaljnjih par mesecev osob-je. ki bi ga iskal vsekakor še danes, da mu ni slučaj prinesel poštenega in delavnega primorskega odvetnika, ki ie moral bežati in si iskati kruha tu. Ta se je spravil na delo In organiziral delo agrarne direkcije, dr. Lukan pa si .ie mel roke hvaleč usodo, ki mu je tako naklonjena. Videč, da je s te strani siguren, se }e začel brigati za to. kako bi mogel izrabiti to lepo službo v svoje namene. Veleposestniki imajo krasna lovišča, izvrstne kuhinje, polne kleti
—	in na vse to se dr. Lukan naravnost mojstersko razume. Niti trenutka ni čakal, takoj je šel na delo. Veleposesti so raztresene, povsod ne pelje železnica, treba ie bilo si nabaviti avto. Ali država nima avtomobila niti za samo ministrstvo, pa ga ne more dati g. agrarnemu direktorju. Lukan je pa lokav, nikdar ne pride v škripce. Če ga ne da država, ga bo dal veleposestnik; če ga ne da zlepa, ga bo dal zgrda. In naš dr. Lukan enostavno zapleni avto na veleposestvu v Snežniku, ga vzame v Ljubljano za svoj službeni avto, preskrbi iz dohodkov agrarne reforme dotacijo za avto in šoferja in se začne voziti križem-kražem po lepi Sloveniji, od lova do lova. od kroka do kroka, obiskujoč svoje znance in prijatelje. Meseci in leta so pretekla in nikdar ni bil avto uporabljen v službene svrhe, stroški za bencin, pnevmatike in poprave so vedno rastli. šoferja je morala plačevati država itd. Začuli so se ugovori, ministrstvo preti, noče kriti stroškov, noče plačati šoferja; treba ie izmišljati vzroke in važne opravke, da bi se moglo opravičiti to vozarjenje in ogromni izdatki za avto ki so znašali od septembra 1919 do januarja 1921 samo — 162.451.86 K! Mesečno je tedaj država plačevala za privatno vozarjenje dr. Lukana — brez šoferske plače — povprečno 10.000 kron. In to je več. kot danes znaša plača najvišjega pokrajinskega uradnika. Končno ie začela stvar ministrstvu presedati, odreklo ie plačevanje stroškov za avto, odpovedalo šoferju in g. Lukan bi moral romati k svojim prijateljem Der pedes apo-stolorum. Pa on ne zaide v stisko, si zna pomagati. Zaplenjeni avto se zbriše iz inventarja veleposestva v Snežniku, g. Lukan ga »kupi« od veleposestnika Schonburga za neznatno vsoto (govorilo se ie o 20.000 K) in avto ostane kot njegova last v garaži agrarne direkcije. Ampak avto rabi postrežbe, čiščenja, rabi šoferja. Tega je pa treba plačati itd. Bivšega šoferja, ki je bil plačan od države imenuje pro forma za drugega slugo pri agrarni direkciji. In tako se more g. direktor zopet vozariti, sicer ne tako kot prej. ker je treba sedaj plačati bencin iz svojega žepa — ali vsaj šoferja plača država temu vzornemu uradniku.
In ker mora tisti, ki ima avlo in ki »n ob el« živi ki dnevno piie po gostilnah in kavarnah najfinejše bu-
teljke. imeti tudi denarja, država pa svojemu uradniku ne da niti za skromno dnevno polento in četrt kislega cvička, rešuje dr. Lukan tudi to težkočo zelo enostavno. On postane v svojstvu agrarnega direktorja — fabrikant. kupi tvornico keramičnih proizvodov v Petrovčah pri Celju in »zaradi« nesramne vsote. Ta tvornica. nje nakup in prodaja tvori poseben pasus v avantirah našega dlčnega velikega župana — no, o tem se bomo o priliki natančnejše pomenili. Po kupu omenjene tvornl-ce ie postal urad agrarnega direktorja službena poslovnica za njegovo tvornico v Ljubljani; tu so se vršile seje in posvetovanja, tu ga je dnevno posečal njegov drug. To je bilo seveda samo tiste dni. ko se fabrikant ni nahajal v Celju in na licu mesta vodil posle. Tudi to večno izostajanje iz urada in večno vozar-ienjft je plačala država g. Lukanu. Poznano je vsej javnosti, kako se uradnik brani komisije, ker mu država plača malenkost 140—160 K dnevnic pa tudi tega denarja ne more dobiti brez raznih težkoč, pisarjenja in poročanja. Agrarni uradi bi morali mnogo delati na licu mesta; da se pa ni delalo, temu ie krivo pomanjkanje kredita. Pa še tisto malo, kar je država dala, se je moralo povečini zasigurati za vožnje agrarnega direktorja in bilo bi zelo interesantno pogledati vjeferate o njegovih potovanjih, da 'se vidi. kje je bil kaj je počel, na katerem veleposestvu je komisijomral. saj on kot šef II. instance ni imel na veleposestvih (pravzaprav ničtelsar iska|ti;l '*za to je imel svoje urade I. instance. Vseeno je predlagal svoje stroškovnike in država mu jih je bonificirala — od junija 1919 do septembra 1921 v skupni vsoti 43.164 K! Zanimivo bi bilo pogledati pri računovodstvu agrarne direkcije, koliko so v tem času dobili agrarni okrajni uradi za uradovanje na licu mesta. Mi verno samo to. da se ni delalo, ker se je reklo, da ni kredita. Tako je dr. Lukan znal pokriti tudi te izdatke iz državne kase. a za to. ker je bil v službi bivšega namestnika Hribarja potoval po drugih poslih, da bi prisilil veleposestnike nemške narodnosti. da doprinesejo svoj del za vilo na Bledu, ie i za ta potovanja prejemal svojo plačo. Tako mu je predsedstvo pokrajinske uprave pod št 3378 od 1. aprila 1922 potom »Slovenske banke« dalo izplačati iz propagandnega fonda za Koroško vsoto 10.000 K. To vsoto je uporabil gosp. Lukan po ustmenih instrukcijah Iv. Hribarja.
In tako je ta gospod, boreč se z vsemi mogočimi in nemogočimi posli. zanemarjajoč svoje službene posle do absurdnosti, žongliral od leta do leta menjal svojo politično barvo kakor kameleon, bil strašen demokrat dokler so Oni imeli agrarno ministrstvo v rekah, hitel je postati samostojen kmet misleč, da bo v tei stranki prvi med prvimi; ko se Pa to ni zgodilo in ko so radikali prevzeli definitivno ministrstvo agrarne reforme v svoje roke, se je spomnil dični Lukan, da je on pravzaprav rojen radikal, da ie bil to že za Avstrije in kasneje — odpotoval je v Beograd in po 14dnevnem bivanju v Beogradu je postal pravi, trd in neustrašen borec radikalne stranke v Sloveniji, postal njen stolp, nosilec njenih idej in— ko si je osigural še za nadalje sinekuro agrarne direkcije, je potrpežljivo čakal, da si Hribar zlomi vrat in da stopi on na to tarpejsko skalo pokrajinske uprave Ker pa nima niti posebnih zaslug — niti sivih las kot Hribar, niti preteklosti, s katero bi se mogel ponašati, niti sposobnosti, niti volje, niti marljivosti, s katero bi mogel kot upravni uradnik kaj
doseči, izkazati se je pa treba, zato se je revež odločil da nadaljuje in privede do konca ono delo. ki ga ]e Hribar započel in pri katerem si je temeljito za večne čase zlomil vrat in oškrbal stare zobe in to je uničenje naše organizacije. Gospod veliki župan! Vedite, da ima naša organizacija močnejših in sem in tja tudi sposobnejših nasprotnikov kot ste Vi. pa se tudi ne boji, vedite, da bi Vas v Vaši smešni pozi branilca narodnih in državnih interesov enostavno z nogo odstranila z naše poti. ker niste vredni niti kot človek, niti kot uradnik niti tega papirja, ki ga trošimo za Vas. če ne bi Vaša sedanja funkcija velikega župana pomenila v naši upravi brezprimer-no sramoto za nas, absurd, ki se ga mora sramovati vsak pošten Slovenec, da po Ivanu Hribarju pride na njegovo mesto stokrat slabši in ne-sposobnejši od njega, če ne bi Vaša služba na tem visokem mestu zna-čila globoko dekadenco našega upravnega življenja in ureditve naših razmer. Samo temu nesrečnemu slučaju se morete zahvaliti, da dajemo v našem organu mesta tem vrstam in da bomo borbo proti Vam voidili še energičnejše kakor proti Hribarju, ker Vas smatramo še za večjo rakrano na našem upravnem telesu kakor njega samega.
Nemška nesramnost.
V petem letu osvobojenja smo Slovenci tedaj srečno prijadrali v čase pred 1. 1918. Poznavalci razmer pravijo, da smo zagazili Š0 globlje...
V našem listu smo že poudarili, da je gospodarska inferiornost našega ljudstva napram Nemcem zopet vpostavljena. Nacionalizacije so se vršile tako škandalozno, da se je sipal samo pesek v oči nepoučenim. Znani so nam slučaji, kjer so naši upravniki, ki zavzemajo odgovorna mesta v naši upravi, zagrešili dejanja, ki ne samo niso v skladu z narodno zavednostjo teh upravnih ko-rifej. ampak so naravnost v konfliktu z najpriimitivnejšimi pojmi o osebni časti in imajo popolno kvalifikacijo zlorabe uradne oblasti.
Zbiramo materijal in lasje se nam ježijo nad pokvarjenostjo naših upravnih in drugih mogotcev, ki so Izvajali nacijonalizacije.
Narodnost, službena prisega, moško čast, spodobnost, žene, vse. prav vse ie bilo naprodaj, samo zlata žila. pridobljena v črnožolti službi, ni našla odjemalca. Vse drugo se je prodajalo, se prodaja in se bo prodajalo dokler bodo na krmilu sedanji mogotci.
Na živem telesu gnijemo. Gniloba se širi po naših žilah in grozi zastrupiti tudi najboljše naše ljudi. Izžgali bomo tur, da se nam ne razširi po celem telesu, breobzirno bomo razgalili kosmato vest in čast naših odgovornih faktorjev, na dan mora smrad, da se ne zadušimo v njem!
Orjuna je borbena organizacija, nje sredstva so oblastveno sankci-jonirane fizične sile. noslužili se jih borno kajti sedaj nismo samo borbeni, sedaj smo besni...
Že smo vrgli svoi izziv enkrat in zmagali smo. Drugič so ga nam vrgli oni in zmagali bomo zopet, polje je že pripravljeno, v Beogradu so pozicije podminirane in v kratkem bo stenj dogorel do Ljubljane in eksplozija je tu!
Naš list bo glasom sklepa Oblastnega Odbora začel izhajati dvakrat na teden, brž ko bodo odstranjene tehnične težkoče. ki so zvezane z razširjenjem lista.
Naperili bomo vse topove, navili bomo film. da bodo defilirali gobavci goli in z grehi do stropa obloženi
pred očmi ljudstva, ki jih bo sodilo in obsodilo.
Potrpljenje tovariši in naročniki, predstava zanimivih atrakcij se bliža!
VOJIN PULJEVIč:
Fašizem.
Pregled, zgodovina in razvoi najno-
vejšega italijanskega pokreta.
(Iz Ratničkog glasnika.)
Približno pred dvemi leti se je začelo govoriti po vsem svetu o italijanskem fašizmu. Tudi pri nas se govori mnogo o fašizmu, včasih; zelo točno, včasih pa s predsodkom in netočnostjo.
Ne sumimo, da ie med našimi či-tatelji mnogo takih, ki poznajo zelo dobro fašizem, ali mogoče da mnogi ne poznajo faktov in postanka fašizma.
Zgodovina italijanskega fašizma ni tako dolga, kakor je burna in ži-> va. Ona datira od 1919. leta. ampak njen pravi začetek seza v 1. 1914.
V	jeseni leta 1914.. ko je začela svetovna vojna, je prišla italijanska politika na svojo mrtvo točko. Ev-> ropa se ie razdelila na dve strani. Italija je bila radi starega dogovora vezana na eno stran, a po nacijonal-nih težnjah in politično ekonomskih razlogih na drugo stran. Odločitev ie bila težka. Bilo je toliko težje* ker je stalo pet evropskih velesil v. vojski, a Italija kot najmanjša bi s© morala odločiti kot zadnja. Razen tega so bile še sveže rane in nepo-plačani stroški libijske vojske iz leta 1912.
Na medlo politiko Italije sta delovala trozveza in trojni sporazum brezuspešno. Tako je prišla pomlad 1915.
Medtem je doživela Italija notranji politični preokret.
Iz čisto ekonomsko političnih razlogov se ie razvila poedincerra volja po vojni. Močna socialistična organizacija se je ločila od onih svojih pristašev, ki so želeli vojno. Oni. ki so zapustili to organizacijo, so formirali koncem 1914. leta avtonomne sindikate, da bi se sporazumeli z onimi nesocialnimi elementi. ki so tudi želeli vojno in tako ie bila ustvarjena grupa inter-ventistov. torej polcret v državi, da stopi Italija v vojno. Porket je bil zelo močan.
Delalo se je, propagiralo, govorilo, pisalo rvršila so se zborovanja po trgih in nazadnie se ie premaknila italijanska politika iz mrtve točke. Italija je napovedala vojno.
To je predzgodovina današnjega italijanskega fašizma.
Med vojno so politični pokreti mirovali.
Vojna končana leta 1918. je prinesla Italiji politično novost — močno akcijo, številno precej povečanih starili komunistov — pod ruskim imenom boljševizem.
Razvoi boljševizma v Italiji je mnogo krajši od razvoja fašizma. Takoj po končani vojni so našle omamljive demagoške ideje boljševizma povoljno zemljišče v raztrganih dušah in v vsled vojne ztnu-oenih telesih. Boljševizem je postajal močan polcret. ki je pretil uničiti nele vojne, nego tudi predvojne nacijonalne pridobitve.
Polcret interventistov. ki ie vzklil iz takorekoč soversivnih socialističnih in nacijonalnih idej. bi moral po demoralizaciji leta 1919. ali zaspati in s tem dementirati samega sebe, ker je bil glavni krivec vojne, ali pa podaljšati svoj obstoj in braniti končano vojno in njene pridobitve.
Interventisti. ki so pokazali tako agilnost spomladi leta 1915.. niso mogli po vojni — uspešni seveda —• ostati pasivni.
Med t3m so se začeli formirat! Fasci di Combattimento (borbene
zveze) s popolnoma socijalno eho* siamskimi cilji.
Interven tisti so pristopili tem Fascijam prenesli vanje svoje prejšnje politične nazore in svojo staro socialistično organizacijo povečano z vojaško disciplino in v marcu 1919. leta so objavili nacijo-nalno stranko fašistov.
Od marca 1919. Seta do novembra 1922 leta ie začela in trajala borba fašistov v Italiji.
To je zelo interesanten pokret. Bivši italijanski interven tisti, to so energični, skoro revolucionarni elementi socialističnih krogov, ki so se odcepili od socialističnih organizacij samo zato. ker so uvideli, da bode le v mečni državi proletarijat ekonomsko povzdignjen.
Pokret interventistov. ki se v osnovnih načelih organizacije, akcije in zaščite proletariata ne razlikuje od socialistov ie med vojno v rovu krepil ljubezen do domovine kot glavni in osnovni organizaciji proletariata, ki govori en jezik in ustvarja sebi nacionalistično in an-tisocijalistično koncepcijo.
Kakor sloni socialistična stranka na sindikatih, katerim pripadajo delavci. tako sloni fašistovska organizacija na svojih fašijih. katerim pripadajo bivši ali bodoči vojaki — borci. Razlika je le ta. da ima soct-ja/lizem internacionalne cilje, fašizem pa popolnoma nacionalne. Razvidna ie iz tega tudi razlika med fa-šistovsko stranko in drugimi, t. j. buržoazijskimi ali parlamentarnimi strankami, med katerimi je v Italiji tudi ena nacionalistična.
Te parlamentarne stranke — kle-rikaina.č liberalna, radikalno demokratska. republikanska, nacionalisti ona. agrarna itd. nimajo one organizacije in onega načina borbe kot italijanska fašistična, komunistična in socialistična stranka.
{Dalje prih.)
»PEKATETE«. TO JE JED!
Rad jih j€ gospod in kmet.
So najcenejše, ker se zelo nakuhajo.
Predsednik C, 0. v Ljubljani.
Na svojem inšpekcijskem potovanju po državi je naš najvišji dostojanstvenik in najodličnejši ideolog jugoslovanskega nacionalizma, g. dr. Mirko Korolija obiskal tudi ljubljanski O. O., da se pouči o delovanju Orjune v Sloveniji in da da nove smernice za taktiko organizacije za najbližjo bodočnost-
Pri prihodu v soboto zvečer ga je na kolodvoru sprejel cel O. O. in ena častna akcijska četa. Še isti večer je Ml na čast predsedniku prirejen kornerz. ki je potekel med navdušujočimi ovacijami predsedniku, ki ie progovoril iskren pozdrav Orjuni Slovenije, kot čuvarici najbolj eksponiranega dela naše države.
V	nedeljo se je vršila plenarna seja oblastnega odbora Orjune za Slovenijo, ki ji je predsedoval g. dr. Korolija in na kateri se je določila taktika Orjune, odgovarjajoča sedanjem« notranje- in zunanjepolitičnemu položaju. O. predsednik je poda! obširno poročilo o svojih intervencijah in avdiencah pri vseh ministrstvih in pri samem kralju. Ugotovilo se ie, da ie naša organizacija postala faktor, ki težko pada v račun pri vseh političnih strankah in ki dobiva čimdalje večji pomen in vpliv v našem javnem življenju. G. Paško Fabris veliki čelnik. se je podrobno informiral o delu akcijskih čet v Sio-
Defeut v slovenski publicisti ki,
(Konec.)
O zunanji politiki pravi pisec: Slovenci v zunanje-političnih zadevah niso imeli nič izkušenj, pa so vendar odklanjali posredovalne predloge Wi!sona in Francozov, a odgovornosti ni hotel prevzeti nihče. Da. mili Erjavec, brusili smo jezike, psovali Pašiča. ki je hotel Wilsono-vo črto. psovali smo Srbe, ko ie prišlo do Rapalla odgovornosti pa nismo hoteli, tudi ta ic padla na sivo glavo in belo brado Pasicevo!
Ali naj ponavljamo kal čenča Erjavec o severni meji? Koroško nam je zapravila narodna vlada, ki ji Erjavec kadi na vso moč. O, mož ne podira mostov in ne sežiga čolnov
veniji. sprejel raport in izjavil svoje zadovoljstvo nad lepo napredujočo organizacijo akcijskih čet.
V	ponedeljek je g. predsednik priredil predavanje o temeljnih točkah našega programa, objasnil naše razmere do političnih strank, poudaril razliko med Orjuno in fašizmom, ter začrtal osnovne točke delu Orjune v danem političnem položaju. Zvečer je O. O. priredil g. predsedniku poslovilni večer, tekom ko-jega je predsednik odlikoval z redom rdečega zmaja oblastnega predsednika inž. Kranjca, mestnega predsednika z Bleda Stanka Žnideršiča in mestnega predsednika z Rakeka Miho Čopa. pa z redom zelenega zmaja, povdarjajoč njih zasluge in junaško nesebično držanje v borbi za organizacijo, državo in nacijo.
Naš predsednik, ki je eden najodličnejših pesnikov našega juga. je s svojim prvim nastopom osvojil na mah srca Orjimašev in s težkim srcem smo se ločili od tega plemenitega. idealnega delavca, elegantnega in temeljito izobraženega govornika. ki ie tudi kot oseba sama napravil na vsakogar kar najprijetnejši vtis.
1
TRSOEMRRK C
Nai pukreta
Občni zbor Or-ju-na v Logatcu,
Prošlo nedeljo se je vršil v Logatcu sijajno uspeli občni zbor. Posetil ga je celokupni oblastni odbor in veliki čelnik Paško Fabris. Zbora se je udeležila tudi vzorna akcijska četa iz Rakeka. Oblastni predsednik je na zboru govoril govor, ki je bil sprejet z burnim odobravanjem in splošnim navdušenjem, izvoljen je bil odbor ki nam jamči, da se bo v tej obmejni postojanki še bolj razvila jugoslovanska misel. Novi Or-ju-na želimo največjega uspeha v naši borbi proti defetizmu in malodušnosti.
Informativni sestanek v Konjicah. Vsled tehničnih težkoč se v nedeljo v Konjicah napovedani občni zbor ni vršil. Vršil se je le informativni sestanek, na katerem je poročal tov. dr. Štefančič iz Maribora. Občni zbor se vrši v prihodnjih dneh.
Nove Orjune v Vojvodini.
Občni zbor Orjune v Loku in Kaču se je vršil v nedeljo 3. junija. Na zboru so poročali delegati O. O. v Novem Sadu. Zbor se je vršil na prostem.
Orjune Debeljača. Opava. Centa in Baranda so se ustanovile po prizadevanju agilne pančevačke organizacije.
Dr. Mirko Korolija v Novem Sadu. V četrtek 30. maja je dospel naš predsednik dr. Mirko Korolija v spremstvu velikega čelnika Fabrisa in predsednika novosadskega oblastnega odbora Jevdevlča iz Bel-grada v Novi Sad.
Novosadska oblast je pripravila našemu predsedniku veMčanstven sprejem. V Novi Sad so prispele mnogobrojne akcijske čete iz cele Vojvodine.
Predsednik dr. Korolija je ostal v Novem Sadu dva dni in je med tem tudi predaval o nacionalističnem pokretu-
Odlikovanje naših članov v Novem Sadu. Na predlog oblastnega čelnika je odlikoval predsednik Dl-rektorija s pohvalnim priznanjem osem članov raznih organizacij no-
vosadskega oblastnega odbora. Poleg tega je dovoljeno štirim članom nošenje enega rdečega traka na levem rokavu za hrabro in požrtvovalno delo.
Veliki slet Orjuna na Vidovdan. Pripreme za slet sve se više raz-granjuju. Dosad je najavilo dolazak 24 delegacije izvan Oblasnog Odbora novosadskog. Osim toga najavila je i organizacija Kač dolazak velikog konjičkog banderijuma. Orjuna Beograd najavila je dolazak tri stotine članova sa svojom muzikom. Sletu če prisustvovati posebna delegacija našeg Direktorijuma. Orjune subotičke oblasti Senta, Sombor i Subotica najavile su sa zastavam. Pored več najavljenog detaljnog programa, koii če biti ierpno od-štampan. Oblasni Odbor novosadski sprema na sletu jedno naročito' izne-nadenje, koja če oduševiti sve naše članove.
Orjuna v Bahnatfji.
V Pagu se je vršil ustanovni občni zbor Orjune 3. t. m.
V Trogiru se je sestavil 5. t. m. pripravljalni odbor za osnovanje Orjune.
Prosvetno delo Orjune. V Vi-
njercu se je osnovala Čitalnica »Vladimir Vežič«. Ker do sedaj še ni bilo v tel vasi nobene čitalnice, je osnovanje iste velikega kulturnega pomena.
Nove Orjune u Srbij’.
Pored reorgan.sprovedene u kra-gujevačkoi Orjuni, poslednjih dana osnovane su nove Orjune u Cupriji, Svilanjcu i Aleksincu. Odaziv odll-čan. Prema raspoloženju. koje u Šu-madiji vlada, veruje se da če u roku od tri meseca biti osnovane Orjune po čitavoj Šumadiji. Tako veliko interesovanje za Orjunu imamo zahvaliti ludačkoi propagandi srpske nacionalne omladine (Srnao), koja raspolaže sa silnim kapitalhna i upo-trebljava nemoralna sredstva u agitaciji.	Srbijanac-Orjunaš.
Orjuna u Šumadiji. Posle izbora oblasnog odbora u Beogradu mnogo je porastao interes za Orjuno u Beogradu i Srbiji uopšte. Beogradska Orjuna porasla ie u nekoliko dana za više stotina članova. Skorih dana preseliče se oblasni odbor u nove prostorije na Terazijama. gde če otvoriti svoju čitacnicu i knjižnicu. Predvidjen je ciklus predavanja, koje če o jugoslovenskom nacionalizmu održati u velikoj univerzitetskoj šali najistiknutiji jugoslovenski na-učnici. Beogradskom oblasnom odboru stižu mnoga pisma iz unutraš-njosti Srbije, da se tamo osnuiu mesni odbori Orjune. Pored Cuprije, Smedereva, Požarevca. Svilanjca, Milanovca. Šapca i drugih mesta, največe oduševljenje vlada u Kragujevcu. gde če se 17. o. m. održati veliki zbor Orjune, na kome če uzeti učešča brojni delegati iz celoga kra-gujevačkog okruga. Toga dana po-čeče u Požarevcu izlaziti i zvanični organ Šumadijske Orjune — »Glas Šumadije«.
Orjuna v Šumadiji. Delegati beograjskega O. O. so zanesli našo idejo v srce Šumadije. Dne 17- junija se vrši v Kragujevcu, mestu sarajevskih bomb, ustanovni občni zbor Orjune. Na izrecno željo kraguje-vaških meščanov se udeleži kot odposlanec Orjune Slovenije ustanovnega občnega zbora predsednik mariborske Orjune gospod Rehar. V pripravialni odbor so bili izvoljeni med drugimi uglednimi osebami župan kragujevački g- Milan Stoj-čevič, dalje zastopniki trgovcev, zdravnikov, profesorjev, delavcev in seljakov. Izgleda, da bo ta šuma-dinska Orjuna kmalu ena prvih naših organizacij, ki bo našo idejo raz-
za seboj, morda pride čas. ko bo treba na- drugi breg ...
V	poglavju »Slovenski jezik« modruje pisec takole glede bodočnosti našega jezika: »Zgodovina nas uči, da se ieziki ne spajajo, ampak obratno da gre razvojni proces stalno in povsod v smeri diferenciacije ...« Što se babi'htiio, to se babi snilo! Kje imamo ta pojav pri Nemcih, Francozih in Italijanih? Pri prvih ni niti govora o kakem takem gibanju, pri Francozih je tudi felibrizem že umrl. pri Italijanih pa ie toskanščina jezik par excelence. la lingua. vse dstalo so narečja! Toda Erjavec čenča venomer neresnične stvari. Da se pri Rusih cepijo Belorusi in Ukrajinci. je vzrok, da so jezikovno šele na stopnji Francozov in Italijanov srednjega veka. Katalonci — pri-
širila po junaški Šumadiji. Tovarišem javljamo veselo vest: Šuma-dija je naša!
Nove Orjune v Sarajevski Oblasti.
V zadnjem času so se osnovala v sarajevski oblasti poverjeništva Orjune v Stolcu in Gackona.
Orjuna v Črni gori.
V Kolašinu v črni gori se je za-počelo delovanje za ustanovitev Orjune v Črni gori. Oblastni odbor v Splitu je prejel od tamkaj poziv, da pošlje svoje delegate, ki naj bi ustanovili tamkaj Orjuno. Sporočajo, da se črnogorski patriotski krogi zelo zanimajo za Orjuno in. da prihajajo od vseh strani pozivi za osnovanje iste.
Vidovdanska proslava Orjune. Projektovana zabava na Vidovdan se vsled kolizije s sokolsko prireditvijo o priliki obletnice »Sokola-Ljubljana« preloži na nedeljo dne
1.	julija.
Na Vidovdan se vrši ob pol 11. uri samo razvitje praporov O. O., mestnih odborov Ljubljane in Šiške pred Narodnim domom z obhodom po mestu.
Poživljamo članstvo, da se polnoštevilno udeleži i naše i sokolske prireditve.
Kon««ptna drisla
ljubljeni primer separatistov — pa nai nam ne bodo edino merodajen vzgled, dokler jih poznamo samo iz »Slovenca« in »Avtonomista«.
V	oddelku o slovenski književnosti je posvečena Aškercu ena sama vrstica. Komu to kai koristi? Nam, ki ga znamo na pamet. Srbo-hrvatom. ki bodo po teh par besedah prešli »reko njega ali tujcem, ki jim .ie ime prazen zvok?
Zabeli pa to svoie modrovanje o slovenski kulturi s konstatacijo, da imamo prav na vseh poljih resne znanstvenike svetovnega nivoja Ker jih pozna kruto malo. izpušča pri naštevanju znanstvenikov posamezna imena, ali celo cele panoge znanosti.
O slovenskem pravoznanstvu ne ve ničesar, zato ga niti ne ome-
Usi tisk.
ORJUNE U MARIBORU I PTUJU. Sol darnost Sokolstva sa Orjunom.
Upravo u vreme dok se sa velikim počastima prenose mrtvi ostan-ci jugoslovenskog nacionaliste Ivana Endlicherja i drugova u otad-žbinu. ona ista slavna pokrajinska uprava u Ljubljani, koja sudeluje svečanosti prenosa Endlicherovih ostanaka istupa protivu njegovih živih drugova, obustavlia delovanje Organizacija Jugosloven. Nacionalista u Mariboru i Ptuju. Obustavia. navodno, zl>og toga što nisu htele dati da se po Sloveniji banče pan-germani i zakonom zaštičeni Sire svoju ideju protiv naših krvlju ot-kupljenih neprikosnovenih prava.
Na ovaj škandalozni postupak pokrajinske uprave u Ljubljani reagirala je cela patriotska jugoslo-venska Slovenija. Sem Spomenice koju ie mariborska Orjuna upustila Pokrajinskoj Upravi, potpisanu od preko 6000 organizovanih nacionalista Oblasnog Odbora Orjune za Sioveniju uložili su protest takoder Jugoslovenska Matica i Jugoslovenski Sokolski Savez. Sledi' protest J ugoslb venskega sokolskega sa-veza.
Sem ovili protesta, iz same Slovenije. u Narodnoj Skupštini je ovaj dogodaj iraao jakog odjoka. Nar. poslanik Pucelj, prigodom ovoga po-stupka Pokr. Uprave u Ljubljani, govorio je o nemačko - slovenskim odnosima i osudio držanje odgovornih organa. Intervenirag je takoder u Skupštini i nar. poslanik bivši mi-nistar gosp. Zika Rafajlovič, koji se odupro najenergičnije navali nemač-kih, muslimanskih i frankovačldh poslanika protiv Orjune oštro i jasno istaknuvši nuždu Orjune protiv akcija separatista i razornih politič-kih elemenata.
Sve ove izjave simpatija i protesti protiv postupka državnih organa konstatujemo. da našim članovima 1 javnosti dokažemo još jedan put da nismo sami i da vide ko je s nama a ko je proti nas.
Što se tiče pak nekih glasili a o »raspuštanju« naše organizacije, to su samo želje naših neprijatelja. Ali neka se time ne teše. jer Orjuna je takova organizacija, da ie ne mogu uništiti ni stoleča, a još manje par anacijonalnih činovnika.
Na kraju, čestitamo Orjunama i brači u Mariboru i Ptuju. To je put,
i	zajednički na njemu idemo s vi na-: pred. za snagu i čast jedinstvene Jugoslavije, protiv svakoga. Živeli nacionaliste Maribora i Ptuja, straže na granicama velike Jugoslavije!
POZOR g
Več otroških vozičkov, kolesa z go m o se poceni prodajo že od Din 250’—. Ljubljana, Zvonarska ulica štev. 1.
Tsrar.
Lesce na Gorenjskem.
Odkar srno ustanovili našo novo organizacio. se nas skoro vsak večer izziva z »Auf biks Orjuna« in drugimi psovkami. Proti glavnemu izzivaču Al, Triplotu je bila vložena: radi tega tožba, ista pa je bila umak-> njega na podlagi poravnave pri županstvu. Obtoženec je sprejel sledeče pogoje: plačati mora 100 Din za zgradbo nove šole in objaviti v »Jutru«, »Orjuni« in »Slovencu« sle-' dečo izjavo:
IZJAVA.
Preklicujem vse žaljivke, katere sem izrekel proti mestni Orjuni v Lescah, oziroma tajniku Orjune g. Banu ter se mu toplo zahvaljujem, da je odstopil od tožbe.
Radi tega rade volie plačam 100 Din za zgradbo šole v Lescah. Nadalje se zavezujem, da pustim to pošteno organizacijo povsod na miru v besedah kakor v dejanju. Prizna-* vam. da so pri tej narodni organizaciji sami pošteni judje.
Albin Triplot. Lesce.
Značajni mož do danes te izjave ni obelodanil, pač pa je zopet de-, jansko napadel enega naših članov s tem, da ie metal za njim kamenje in je vložena zopet tožba proti njemu.
Politični
Povodom prevrata na Bolgarskem.
Evropska reakcija dviga glavo.
Na Bolgarskem se je posrečilo reakciji zrušiti vlado, ki je hotela mir s sosedi, in v Budimpešti in Ri-. mu kar nori veselja in navdušenja vse ono, kar je Jugoslovanom sov-> ražno. ker vsi ti eiementi si delajo prazne upe, da je prišel moment —* razpada Jugoslavije ...
Naravno, reakcija računa s teni, da je bolgarski prevrat odgovor na mirovno pogodbo, ki onemogoča Bolgarski vsako bojevitost proti so-, sedom in reakcionarni kobiirgovskl krogi, ki so si uzurpirali oblast na Bolgarskem, bodo gotovo vodili proti Jugoslaviji tako politiko, kot so .io vodili talkrat. ko so se posta*1 vili na stran nemško-madžarskega bniperijalizma proti Slovanstvu.
Zanimivo je, da je ravno tile pred bolgarskim prevratom govoril o Jugoslaviji Mussolini in madžarski mi" nister zunanjih del. Oglasili so so sovražniki in so si dovolili prav ne-« sramne izpade proti naši državi, ker so veliko polagali na uspeh bol-, garskih reakcionarjev, ki bodo takoj uvedli režim nekdanjega Ferdinanda, Radoslavova in dru<ih upro-pastiteljev Bolgarske, ki se vsi že polagoma javljajo iz svojih skrivališč na Dunaju, v Berlinu itd.
Obkrožiti hočejo Jugoslavijo od vseh strani in jo v danem momentu napasti ter razdeliti med sabo. Tak
nja. Imena Krainz. Zhisman in Škedl so mu neznana, da o novejših molčimo. V filologiji izpusti Oblaka, v zgodovini Vrhovca, v prirodoslovnih vedah Ponebška. Sajovica. Pavlina in Seidla, dasi omenja obenem z Zarnikom Grošlja, ki gotovo ni vesel te reklame!
O	poglavju umetnosti molčimo, ker so tu enostavno prepisani programi raznih umetniških razstav, koncertov in prireditev ter izrodki iz časopisnih kritik. Globljega razumevanja stvari pogrešamo vseskozi. odkod ga pa naj vzame Erjavec, ki ni eklektik, ampak samo kompl-lator — rokodelec!
V	gospodarstvu je čitateUu mar-slkaka trditev Izvabila pomilovalen nasmeh, kajti, če smo v vsem lajiki, srno v tem. kar nas zadeva prav
vsak dan. baš najmanj. Erjavec pravi. da so po nesrečnem plebischu pripadli svinčeni rudniki po pretežni večini Avstriji, kar mu lahko opore-čejo že prvošolci. V zvezi s tem omenia cinkarno v Celju z dvema cinkovima rudnikoma Katera sta ta dva rudnika, ne pove očividno misli da se v cinkarni izdeluje cink. Ne. dragi Erjavec, v četrti šoli se uče. da dobiva celjska cinkarna cink za svoj obrat iz Rablja in nekaj malega iz Mežice!
Kaj naj še rečemo o tei mojstrovini? Vrnimo se k prirodoslovcem, poiščimo Izpuščenega Cilenška in pozovimo poklicane faktorje s pogostim retoričnim pozivom v Cilen-škovih »Naših škodljivih rastlinah« i Ven z njive, o umni gospodarji, s to preškodljivo rastlino! O. K.
Stev. 26.
je danes položaj in mi mu moramo pogledati odkrito v oči! Položaj za nas ni prijeten, ali brezizhoden tudi ni. ker zmaga reakcije na jugo-vz-hodu Evrope bi bila pretežak udarec za celo Evropo, restavracija na Madžarskem in na Bolgarskem bi pomenila popolen poraz zmagovalcev v svetovni vojni, to bi pomenilo obnovitev nemškega »Dranga nach Osten«. ker na restavracijo se pripravljajo monarhisti na Nemškem in v Avstriji, na Madžarskem in — na Bolgarskem je reakcija že nastopila!
Stambolijski bije oster boj in okolu njega se zbirajo njegovi kmetje, ki nočejo restavracije starega režima, pod katerim so preveč trpeli. Kri sc preliva po Bolgarskem, bolgarsko ljudstvo se hoče osvoboditi od uzurpatorjev in zdi se da je omejena moč upornikov samo na glavno mesto in še nekatera mesta v državi. Težko je prorokovati. ali eno je gotovo: ako na Bolgarskem zmaga reakcija, bo imela prav težak položaj in ne bo mogla izvršiti svojega programa, naloge, ki jo je dobila od evropske reakcije, ker bo opozicija v državi premočna. Ako bo pa spremljala sreča Stambolij-skega in njegove privržence, kar ni izključeno potem bo reakciji na Bolgarskem enkrat za vselej odzvonilo tudi v tej slovanski državi bo zavladal pravi slovanski duh in potem ne bo daleč dan. ko se ozko zbližata obe jugoslovanski državi in združita v obrambi proti sovražnikom naše svobode in neodvisnosti.
Težko krizo preživlja celo Slovanstvo, ali prepričani smo. da ima ono dovolj življenske sile v sebi, da preboli to krizo, kakor je že marsikatero in — uničili nas ne bodo! Jugoslavija se nahaja posebno v težkem položaju, iz katerega bo pa izšla kot zmagovalka, ker toliko moči ie še vedno v njej navzlic destruktivnim elementom, ki ovirajo njen hitri razvoj, navzlic vsem notranjim sovražnikom, ker bilo bi res nad vse žalostno, ako bi uničili mlado življenje —* maroderji Radičevega tn Koroščevega kova!
D®pls5.
Iz Bleda.
Izvleček sejnega zapisnika z dne 29. maja 1923.
Dne 10. maja t. 1. se je vršilo slavnostno razvitje društvenega prapora. Podpisani odbor se čuti dolžnega izreči najtopleje zahvalo vsem. ki so pripomogli, da se je slavnost tako sijajno izvršila. Posebno pa smo dolžni hvalo:
Tovarišu Ivanu Kenda za podaritev zastave, kumicama tov. Mariji Kendovi in Mariji Prešernovi, dalje tov. Veri dr. Janežičevi. Jožici dr. Hočevarjevi, Nadi dr. de Glerijevi in Mari Petrovčičevi za vezenje zastave in trakov, osobito prvi. katera je z neutrudljivo požrtvovalnostjo vezla. Nič mani hvale ne zaslužita tov. in tovarišica Petričeva, katera sta podarila zlato za vezenje, zastavo sešila ter na isti brezplačno črke uvezla. Več ko dolžnost je storila tovarna M. Poličar in drug z podaritvijo zastavnega droga. Tovarišu Tomcu smo dolžni hvalo za brezplačno prepustitev Zdraviliškega doma. Neimenovani tvrdki smo hvaležni za podarjenih 1000 Din.
Zahvala gre tudi vsem cenj. gostom. kateri so ta dan pohiteli na Bled in s tem slavnosti pripomogli do takega sijaja, osobito gre hvala tov. oblastnemu predsedniku Kranjcu za krasen nagovor in pripomoč.
Vsa čast in hvala bratskemu sokolskemu orkestru za prijazno brezplačno sodelovanje pri zabavi.
Odveč bi bilo zahvaljevati sc vsakemu posebej omeniti je pa treba tovarišice in tovariše, kateri so neutrudljivo delovali v kuhinji in bufetu na dan slavnosti.
Ob koncu vsem. ki so pripomogli na katerikoli način k nabavi zastave in slavnosti razvitja — srčna hvala! Zdravo!
Na Bledu, dne 8. junija 1923.
Stanko Žnidaršič,	Kobentar,
ipredsednlk.	tajnik.
Dehteče cvetke mariborske policije. O mariborski policiji smo poročali v našem listu že toliko resničnih škandaloznih stvari, da bi v vsaki nravnourejeni državi, kjer ie še količkaj narodnega čuta in poštenja, moral biti ta Augijev hlev. ki oku-žuje ves naš obmejni Maribor, že
davno temeljito očiščen. Merodajna oblast se za vse to ne zmeni, da pa bo vsa poštena in nacijonalna javnost vedela, kaj vse pokriva oblast s svojim plaščem malomarnosti, bomo vršili vedno strogo kontrolo nad mariborsko policijo in izdajali redna poročila o njenih dehtečih cvetkah. Za danes navedemo samo nekaj stvari. Vodja detektivov. Pavletič. je dan za dnem pijan, do pijače pa prihaja na vse mogoče na^ čine. Znanega nemškega nacionalista hotelirja Halb\vidla straši -z Or-juno. da ga ta potem prosi za obrambo in opija. Da bi ga. popolnoma prepričal v nevarnosti, ki mu preti, mu je nekega večera javil zaupno, da je izvedel za načrt Orjune. po katerem misli ta ponoči napasti njegov hotel. Javil ie hinavsko to vest tudi šeiu Kerševanu. ki mu je seveda verjel in takoj odredil izredne varnostne priprave. Sicer pa povzroča ta človek vedno konfuzije na policiji. Vedno znova si izmišlja razne akcije Orjune. ki naj bi se imele izvesti to ali ono noč. samo zato. da morajo potem stražniki nepretrgoma noč in dan vršiti službo. Dober znanec je tudi v znanem panger-manskem hotelu »Meran«, kjer — zakaj ni težko uganiti — preprečuje izgon inozemskih nemških nameščencev. o katerih smo zadnjič poročali. Stalen gost je tudi v raznih nemških družbah, kjer ga Nemci skupaj z njegovim osebnim varuhom detektivom Goršičem opijejo in izvlečejo potem iz njega vse mogoče policijske tajnosti, tako da so vedno o vsem dobro poučeni. O tem junaku so nam znane tudi še druge stvari, katere bomo oa objavili prihodnjič. Dober zaščitnik Nemcev ie tudi oficijal Jug. ki je s Halbwidlom izmešetaril. da ni še izgnan njegov inozemski plačilni natakar. O stvari objavimo, če bo treba, tudi še druge podrobnosti. Jako vzoren je detektiv Terpin. Eno uro prej. predno je naša mariborska Orjuna dobila uradno obvestilo — neuradno je dobila že znatno prej — je ta gospod tekel h Kirbišu obvestit Žebotove mesarje, češ: »Orjuna bo danes razpuščena. zato Orjunce lahko zvečer naklestite, kjer jih najdete!« Policijski nadzornik Kadunc, nemčur. pan-tofelj svoje žene, strastne Nemke, je napravil proti nekemu našemu članu lažnivo prijavo, radi katere se ie ta pritožil, zgodilo pa se g. Kaduncu seveda ni nič. Glede zaupnosti in čuvanja uradne tajnosti so možje naravnost klasični. Te dni je bila znana gospa Pestevškova v neki zaupni misiji v Trstu, gospodje pa so tudi to v pijanosti izdali. Ce bo šlo tako dalje bodo zločinci imeli v Mariboru lahak posel — hodili bodo po informacije naravnost k — policiji. Mi si vse to zapisujemo ter nekatere stvari objavimo v večjo čast in slavo naše »varnostne« uprave.
Šoštanj. Vsled zadnjih »modrih« ukrepov pokrajinske vlade v Ljubljani proti Orjuni. je tudi šoštanj-skirn nemčurjem kai hitro zrastel greben in postali so zopet predrzni in si domišljajo, da so že absolutni gospodarji Šoštanja. Tako se mno-že slučaji, da od vodilnih nemčurjev najeta in nahujskana druhal navadno pozno v noč prepeva izzivalne nemške pesmi, hajla in kali s teu-tonskim vpitjem in razsajanjem nekaznovano nočni mir. Hrbtenica vsega nemčurskega delovanja In hujskanja pa ie uradništvo že znane tukajšnje tovarne Franz Wosch-nagg u. Sohne. Kot glavne hujskače navajamo danes sledeče: Prokurist Adolf Mravlag iz znane rodbine iz Sv. Lenarta v Slovenskih goricah, ki je največ pripomogla svoj čas k germaniziranju »Slov. goric«, ustanovitelj tukajšnjega »Sportvereina«, ožji sorodnik zloglasnega bivšega mariborskega odvetnika Mravlaga itd. — Drugi je prokurist Meinhard Wrentschur. sin zagrizenega nemškutarja tovarnarja v Marenbergu in odbornik političnega nemškega društva v Mariboru. Isti je leta 1919. kot slušatelj eksportne akademije na Dunaju organiziral buršake. da so šiloma zabranili jugoslovanskim akademikom obiskovanje predavani. ki so vsled tega izgubili 1 do 2 semestra. — Tretji vojskovodja tukajšnjih Švabov ie Rudolf Kin-delhofer, avstrijski državljan, ki ie nastavljen kot »neobhodno potrebni im kvalificirani« potnik. Kot odbornik »Sportvereina in Šoštanj«, je najbolj agilen, dasiravno je po društvenih pravilih strogo prepovedano vsako članstvo inozemeem. Kljun
  »O R J U N A«
— i.	i	...	—............
ponovnim ustmenim in pismenim opozoritvam okrajnemu glavarstvu v Slovenj gradcu radi teh kršitev društvenih pravil, ni isto ukrenilo do sedaj ničesar. Kindelhofer si drzne celo kot inozemec vabiti šolsko mladino k »Jugendschaft« v »Sport-vereinu«. katerega glavni namen le ponemčuriti našo deco. Bil bi pač že skrajni čas. da se tega nadležnega inozemca čimprej požene preko granice. — četrti privandrani tiček je bivši Schulvereinski učitelj Sepe Werbnigg, ki obeta v švabskem fanatizmu celo prekašati prej imenovane. — Sploh pa ima tvrdka Woschnagg u. Sohne samo izbrane nemčurske cvetke iz vseh vetrov kot nastavljence. Med temi je celo bivši stotnik Albin Peterneli, ki Je na podlagi denuncijacije svoje žene dal aretirati med svetovno vojno sedanjega čehoslovaškega konzula v Zagrebu gospoda Odona Para. ki je bil tedaj nastavljen kot železniški inženir na Jesenicah. Vsled te ovadbe ie bil gospod Odon Paf obsojen na večletno trdnjavsko ječo v Komorni;. Oblasti priporočamo, da že vendar enkrat prepreči hujskajoče delovanje teh privandranih Švabov in sploh malo razčisti in prerešeta vrsto teh vsled »kvalifikacije« baje neobhodno potrebnih nastavljencev inozemcev. ker bi v nasprotnem slučaju morala Orjuna poseči po upravičeni samopomoči. — Tebi slovensko delavstvo pa svetujemo, ne daj se zapeljevati od nemških mogotcev, ki se s Tvojimi žulji bogatijo in razvijajo z od Tebe zasluženim denarjem ponemčevalno propagando v škodo našega naroda.
Selnica ob Dravi.
Slučajno mi je prišla v roke mariborska »Straža«, katera napada »Orjuno« in zagovarja Maksa Holz-la, ki ga je vaš list že napadel, a »Straža« ga imenuje svojega pristaša. Resnici na ljubo Vam poročam sledeče: Hoizl je sin nemčurskega očeta in je kradel res naši artiljeriji med umikom municijo m konje. Seveda je bil uverjen. da pridejo* nemške tolpe v kratkem osvo-bojat štajerske nemčurje. Iskal je tudi primernega'mesta za strojnice na Janževi gori. da bode mogel obstreljevati umikajoče se naše vojaštvo. Ker se niso izpolnile njegove želje, jo je popihal v Avstrijo in stopil v službo pri »Volks\vehrovcih« v Lipnici.
Take ljudi imenuje »Straža« svoje pristaše! Gliha vkup štriha. Čestitamo!
Kuitural prsilsii.
Nacijonalci! Ako želite, da imate dobru narodnu knjigu u svojoj kuči, kupite veliki narodni almanah Jugoslavije — iz dan j e Saveza dobro-voljaca u Zagrebu. Knjiga sadržaje najbolje kulturne i prosvjetne članke. a osobito je^ izradjen naoijonal-no-propagandistički dio u koiem su historijski i precizno opisani svi pod-vizi jugoslovanskih dobrovoljaca, srske vojske, komitskih odreda i drugih nacijonalnih organizacija. Mnogo je našeg gradjanstva. koje nije upučeno u velik rad naših naj-boljih sinova u emigraciji za vrije-me rata. čiji ja rad mnogo doprineo. da smo 'danas slobodni i zato Je dužnost rodoljubnog gradjanstva da ovu knjigu kupi. Knjiga je ilustro-vana sa 100 originalnih i najintere-santnijih slika. Veličina 320 strana na finom papiru. cena knjigi je samo 18 Dinara, a narudžbe prima Saves dobrovoljaca u Zagrebu.
Pfifikus: »Milovanie u pjesmi I prozi«. Pod tim naslovom izašla je kao V. »Knjiga ljubavi« zbirka pje-sarna i kozerija poznatog saradnika »Pokreta« i mladog našeg književnika i feljtoniste Pfificusa. Ova vedra i temperamentna knjiga dijeli se u tri dijela: h Varijacije volenja (pjesme gradske ljubavi); II. Se-oska lirika (ljubavne i bečarske pjesme sa sela) i UT Caskanje (proza). Najuspjeliji je svakako drugi dio. gdje sve pršti od narodnog hu-mora i one poslovičke slavonske pustopašnosti i veselja. U tom je Pfificus (Ante Kovač) zakoniti naši jednik Ise Velikanoviča, Ivana Kozarca, Ante Benešiča i drugih naših srijemskih pisaca. Knjiga se osirn toga odlikuje jedrim dobrim narodnim jezikom. Ilustracije u tekstu izradio ie Milivoj Uzelac. a uku-sni naslovni list Ljuba Babič. Cije-na 7 Din. ukoričena 10 Din. Adresa: »Narodna Knjižnica«. Zagreb. Voj-nička ulica 13.
Stalež šolstva in učiteljstva v Sloveniji 1923. Sestavil in izdal višji šolski svet v Ljubljani. Natisnila in založila Učiteljska tiskarna v Ljubljani. Vsebina: I. Šolsko oblastvo.
II.	Univerza v Ljubljani. III. Osnovne in meščanske šole. IV. Srednje šole: gimnazije, realne gimnazije, realke. Učiteljišča. V. Strokovno šolstvo. VI. Imenik upokojenega učiteljstva Slovenije. Radi razvidnosti je dodan še Krajevni imenik in osebni imenik. Knjigo priporočamo vsem, ki imajo opravila v šolskimi oblast-vi. Naroča se v »Učiteljski tiskarni« v Ljubljani.
Problemi vzgoje najširših plasti našega naroda. Spisal Franjo Žgeč. Izdalo in založilo Udruženje Jugoslovanskega Učiteljstva — Poverjeništvo Ljubljana. 192z. Cena s poštnino 12 Din. Naroča se pri poverjeništvu UJU v Ljubljani, Učiteljska tiskarna.
Temeljito razpravo, ki ie bila odlikovana s svetosavsko nagrado Njegovega Veličanstva kralja na ljubljanski univerzi, deli avtor v dva dela. katerih prvi je teoretičnega, drugi praktičnega značaja. V prvem razpravlja o nalogah, ciljih in smernicah vzgoje najširših plasti našega naroda v drugem začrtuje pota za vzgojo teh plasti. V slovenski literaturi je knjiga prvo delo te vrste.
Pisatelj analizira sodobno družbo in nalogo današnje pedagogike. Napravlja psihološko - socijološko analizo najširših plasti našega naroda in nas končno postavi pred glavna reprezentanta najširših plasti istega, t. j. pred kmečko prebivalstvo in industrijski proletarijat kot glavno maso našega naroda, ki smo ju do sedaj vzgajali po enem m istem kopitu, katerih narava pa zahteva stroge ločitve in razlike pri vzgoji. Posebno zanimivo je poglavje o problemu družine in šole v vzgoji najširših plasti, ker posega pisatelj pri opisu v vse činitelje. ki vplivajo na vzgojo, t. j. na razpadanje družine, medsebojno razmerje vzgoje in družine ter razmerje družine Ln šole. V drugem delu, kjer orisuje avtor pota za vzgojo najširših plasti, deli sredstva in pota po vzgojnih dobah, in sicer v predšolsko, šolsko, pošolsko (od 14. do 18. leta) in mladostno dobo (od 18. do 24. oziroma 30. leta). V vseh dobah strogo loči vzgojo kmečke mladine in vzgojo mladine industrijskega proletarijata. V vsaki dobi posebej pa temeljito oriše psihološko strukturo duševnosti in socijalui položaj mladine ter potrebe in usmirjenJe vzgoje v vsaki dobi posebej. Šolo m njene hibe razgali v posebnem poglavju. kjer zarisuje tudi moderne smernice našemu osnovnemu šolstvu, biča sedanji vzgojni in učni sistem. ki šolo vedno bolj odtujuje od realnih potreb in zahtev naroda. Kot vzor stavi produktivno šolo. S posebno temeljitostjo posega knjiga v rak-rano vsega vzgojnega problema, v temeli vsega vzgojstva. t. j. v vzgojo učiteljstva. Avtor govori o pogojih za izvrševanje izvenšolske-ga učiteljskega poklica, o hibah in ovirah, ki nastopajo pri vzgojnem delu učiteljstva danes, o vzgoji učiteljskega naraščaja in pomanjkljivosti vzgoje, ki jo prejema na učiteljišču, z ozirom na vzgojno nalogo med najširšimi plastmi naroda. Knjiga nas seznanja z novimi smermi vzgojne organizacije v Rusiji, z ljudsko visoko šolo na Danskem, s takozvano Grundtvigovo ljudsko visoko šolo in temi problemi s posebnim ozirom na naše razmere In smeri no katerih bi morali kreniti pri nas.
Skratka, ves problem je vsestransko popolno in temeljito razpravljam in obravnavan v vseh podrobnostih. V prvi vrsti je knjiga namenjena učiteljstvu, preko nje ne bo moglo preiti posebno učiteljstvo naših učiteljišč in srednjih šol, in tudi vodilni možje naše šolske in prosvetne uprave ne. predvsem nadzorniki knjige ne bodo mogli prezreti. ker globoko reže v delo tn nalogo vseh. Toplo oa priporočamo knjigo tudi vsakomur, ki je aktiven delavec na narodno - prosvetnem polju, ali se zanima za usodo našega naroda: tudi politikom in vsem javnim delavcem odpira knjiga nove globoke moderne poglede vzgoje naroda, ki jih rnoraio poznati in s katerimi se mora seznaniti vsak in-teligent.
Nacljonalistl, zahtevajte »Orjuno« v vseh kavarnah, gostilnah, čttaU nicahl
Stran 8.
ZRNA.
Različni dogodki. Celjski. Mariborski. Slov. Bistriški. Blejski Slovenčevi. Ptujski itd. dogodki so danes glavna špiža našim oblastem. Naš predsednik bo kmalu prisiljen, da otvori uradne ure pri sodniji, ali pa. da se proglasi tudi razpuščenim sicer mu bodo še očitali, da je kriv kakšnega srečnega rodbinskega dogodka.
Ni ie več — namreč mariborske Orjjune! Tako je z velikim veseljem zapisala mariborska socijalistična »Enakost«. Mi pa pravimo: Ni je več — namreč pameti pri »Enakosti«. Tudi »Straža« ie prinesla takoj po ukinjenju delovanja doig nekrolog, se je pa pozneje vendar spomnila, da še nismo umrli in sedaj piše piše in piše v vsaki številki prav tako kakor ie poprej ko »je še bila«
—	namreč Orjuna v Mariboru. Ko bi bil dr. Korolija prišel v Maribor, bi mu bili predlagali v odlikovanje samo gg. pri »Straži«, kajti ravno tl so si z reklamo, ki nam jo delajo brezplačno, že davno zaslužili ne le zelenega, ampak zlatega zmaja.
Resnična zgodba. Na glavnem kolodvoru se zbirajo članice neke klerikalne organizacije. Pred kolodvorom sedi prodajalka časopisov in kliče: »Narod«. »Jutro«, »Slovenec«. »Naprej«, »Čuk na palici«, kar se prerije skozi množico »amacon-ka« in jo v razburjenem tonu nahruli; »Kaj. ali vas ni sram? Ne čuk ■na palici — ampak orel na palici!«
Ljubi svojega bližnjega. Nek kaplan v Št. Vidu se baha naokoli, da bo vsem Orjunašem »polomil rebra«! V koliko se to strinja s Kristusovim naukom, lahko vsak kristjan sam presodi, mi vemo le toliko, da si bo ta famozni duhovnik že pri prvem poskusu zlomil vrat.
Smeti. Tvrdka Ftirst v Ptuju ima na svojih dopisnicah še vedno krajevno označbo »Pettau«. Gospodine Ftirst pazite se. da ne bo samo »pet-au«-. ampak »petiudvajset-au«.
i     11» i, i . m	c	-•	-
EŠasit® w«tL
Galerija znamenitih mož.
Nismo proti narodnostno mešanim zakonom. Kdor misli, da bo svojo življensko pot prejadral srečno samo ob strani nemške ali italijanske ženice, svobodno mu! Morda je celo dobro da se kri malo pomeša.
Vendar si bomo v naših prihodnjih številkah dovolili imenoma navesti nekoliko »mož«, kolih boljše polovičice se kljub petletnemu bivanju med nami še niso blagovolile potruditi naučiti se iezik moža. ki je gospodar v hiši. Ti »možje« bouo defilirali lepo paroma s svojimi ženicami no stolpcih našega lista, morda jih bo le nekoliko sram.
Po ulicah' namreč srečujemo že par let take parčke. Boža nam barbarska- ušesa »la dolce lingua del sl«, željno poslušamo blagoglasne oberštaierske in ogrske nemške di-jalekte in se smehljamo možem ki malo tišje in precej ženirano odgovarjajo v istem jeziku.
Bog ne daj. da bi kalili zakonski mir. ki je temelj življenjske sreče! Samo pomagati hočemo onim »možem. ki si ne upajo nasloviti svoji ljubljeni ženici s par energičnimi besedami podobnih vzdihov glede občevalnega jezika v zakonu ali vsai izven njega.
Z »Orjuno« v roki nai skušajo dokazati ženicam, da .ie v mešanem zakonu skrajno potreben učbenik slovenskega jezika. Ves srd maltre-tiranih ženic in tašč — o. tašč. — pa naj pade na nas. Z božjo pomočjo ga bomo že kako prenesli-
»Možje«, opozorjeni ste!
Slavnostna otvoritev Sokolskega doma v Borovnici se vrši 15. uil ja t. 1, Vabiio Še vsa bratska društva, kakor tudi prijatelji Sokolstva da se udeleže otvoritve v največjem številu. Zdravo!	____
Popravek. Z ozirom na Vaš dopis v »Orjuni« štev. 23. z dne 27. maja 1923 pod »Zanimivosti iz Maribora« Vam pošiljam sledeči popravek: Ni res. da sem kak defenzivni nemčur in da vzgajam rodbino v nemškem duhu. Ob preobratu sem se preselil iz zasedenega ozemlja in bil prestavljen kot narodnjak v Maribor. Tu sem poslal svoje tri otroke v slovensko šolo. Žena je sicer Dunajčanka a se uči slovenski ln ne občuje z nemškimi rodbinami. Dopisovalec, če je poštenjak, naj mi dokaže le eno protinarodno dejanje. — Mlakar Karel, revident južne železnice.
araa
Čevlje kupujte od domačih tovarn
tvrdke Peter Kozine & Co. z znamko »Peko«, ker so isti priznano najboljši in najcenejši. Glavna zaloga na drobno in na debelo Ljubljana. Breg 20 in podružnica Aleksandrova c. 1.
Mroeiikii«
Z občnega zbora ».Jugoslovanske Matice«. Občni zbor tega eminentno nacionalističnega društva se je vršil dne 3. junija t. 1. v Ceiju. Poleg običajnega poročila tajnika in blagajnika o obrambnem delu. v katerem bi morali vsi osredotočiti vse svoje sile in vse stranke brez razlike je prišlo vsled klerikalne nestrpnosti do prav neljubega konflikta. ki je prav klaverno končal za klerikalnega nergača dr. Ogrizka. Le-ta ie interpeliral predsednika pokrajinskega odbora (dir, Ravniharja), če je res interveniral pri vladi imenom društva radi razpusta naših organizacij v Ptuju in Mariboru in pri tem prav surovo napadel »Or-juno« ter s tem indirektno branil
—	nemškutarje. Poročal je o tej intervenciji organ dr. Ravniharja »Slov. Narod«, ki je gotovo dobil poročilo od njegove strani. Dr. Ravnihar se je izgovarjal, da ni nastopil kot »Matičar« pri vladi, da-si je to nameraval, nego le kot »Sokol«. ki ie istočasno sklenil, da naj radi tega intervenira, vsled česar je opustil prvotno nameravano in prevzeto intervencijo imenom »Jugoslovanske Matice« v prid »Orjune«. Nato je nastopil energično in se Ogrizkovemu vehementnemu napadu odgovarjajoče krepko zavzel za »Orjuno« kot nacionalistično organizacijo navzoči predsednik »Gosposvetskega Zvona« g. dr. Oblak. S svojim temperamentnim govorom je izzval naravnost frenetično odobravanje ogromne večine navzočih, tako da so ostali maloštevilni protestni klici Ogrizkovih pristašev komaj opaženi. Povdaril je napram g. dr. Ravniharju, da je bilo njegovo opravičevanje na klerikalno hrularijo čisto odveč, ker bi dobil, tudi če je interveniral v tem slučaju imenom Matice za »Orjuno«. naknadno odo-brenje celokupnega zbora, saj je nastopil za »Orjuno« kot nacijonali-stično organizacijo radi njenega eminentno narodnega nastopa proti nesramnim provokacijam naših stoletnih sovragov. Saj nosi »Jugoslov. Matica« predvsem nacijonalno idejo na svojem praporu, zato bi bila v tem slučaju predsednikova intervencija pravzaprav le njegova—dolžnost. Nihče ni imel potem več poguma stopiti na stran dr. Ogrizka, pač pa so skušali nekateri, potem ko so med netaktnim Ogrizkovim govorom zapustili številni navzoči oficirji zborovanje, zabrisati slabi vtis Ogrizkovega nastopa, ter zagrabili za Ravniharjevo izjavo, češ, saj ni interveniral imenom »Jugoslov. Matice«. Nato je ponovno nastopil dr. Oblak ki je poudarjal, kako potrebno ie dvigati narodno zavest ne le med neodrešenimi brati nego tudi med nami samimi, zlasti v Mariboru in Ptuju, kjer so nekdaj (1908.!) nemčurji, ko so imeli moč, vse drugače nastopali proti nam, ne da bi se jim skrivil za to las. pri nas pa hočejo Ogrizek e tutti quanti odobravati razpust »Orjune«. ki je le primerno odgovarjala na nesramne nemškutarske provokacije. Zato se hoče ubijati Nemcem na linbo. katerim ie itak že greben sam po sebi zrastel do neba kar celo eminentno nacijonalistično organizacijo. Kak-
šno moralno oporo daje to našim navdušenim bratom, ki so je tako potrebni? Kakšno potuho pa daje to prepotentnim nemškutarjem, ki se nam morajo vočigled nekdanjim ptujskim dogodkom, radi katerih smo bili kaznovani končno le mi, zdaj naravnost rogati! In to v jugoslovanski, svobodni, narodni državi! Nihče se ni mogel odtegniti vtisu tehtnih argumentov, ki govorijo proti takemu neodpustno tiranskemu in nenarodnemu nastopu jugoslovanske vlade ‘ proti nacijonalnemu po-kretu mladine tudi če bi bila kaj zagrešila iz nacijonalnih nagibov. — in zato je zborovanje pod utisom krepko poudarjane in tudi zmagovite nacijonalne ideje vendarle v obče zadovoljivo končalo tudi raz nacijo-nalno stališče.
Davčni vijak. Nedavno smo.či-tali v »Jutru«, kako čika Baja ne plačuje davkov. To se nam zdi pri današnji korupciji popolnoma umljivo. Neumljivo se nam pa zdi, zakaj firma C. B. Mally in Mally et Dorn-berger v Tržiču, kofh današnji lastnik je zagrizen Nemec Alfonz Mally, ni od prevrata do danes plačala niti ficka davka, če ne upoštevamo samo prometnega davka. Zraven pa še omenjamo, da je davčnemu uradu, kakor tudi g. delegatu znano, da je ravno ta firma hotela ogoljufati erar za davčne pristojbine in še do danes ni napravila pravilne fasije. Kaj pa to pomeni? Ali je mar to tisto nečuveno pritiskanje Nemcev v naši državi, katero tako radi razglašajo urbi et orbi? Da ni tukaj vmes prijateljstvo gotovih visokih krogov, ki odločujejo o haraču našega državljana? Gospod delegat zganite se. sicer bomo še z drugim postregli.
Laž. Pred nedolgim časom je klerikalno časopisje poročalo da so v Guncljah dobro misleči katoličani pošteno nabili neke Orjunaše iz Kranja. Mi smo se o zadevi natančno informirali ter dognali, da v do-tičnem kraju ob tem času ni bilo Orjunašev — torej so se klerikalci zopet enkrat prav po krščansko zlagali. Interesantno je. da »Domoljub«. list za katoliško ljudstvo, s perverzno naslado španskega inkvizitorja piše, kako so te domnevne Orjunaše mlatili in da so bunke padale kot toča..., to pa na isti strani, kjer opisuje — »Calderonove skrivnosti sv. maše«. In mi se čudimo. da imajo naše porote Opraviti s tako strahotnim številom umorov, ropov in posilstev? V uredništvih takih krščanskih listov se nahajajo njihovi učitelji — zato je pa po mnenju »dobrega vernega« ljudstva vsak zločin ki se izvrši v dosego klerikalnih namenov — bogu dopadljiv !
»Transformator« d- z o. z. Gornja družba je eksponent tuje gospodarske infiltracije in nje ravnatelj, čegar rodbinski občevalni jezik je nemščina, na vso moč podpira uvoz nemških delavcev in pisarniških moči v Jugoslavijo. V zadnjem času je odpustil 14 delavcev, med temi 1 Nemca in 1 Madžara. Ta dva pa Je le formalno odslovil, da bi se mu ne moglo očitati, da meče iz službe samo domačine. Kakor nam poročajo, sta zadnja dva zopet sprejeta v službo. Slovenci pa so ostali na cesti. Na njih mesta gospod ing. dr. Milan Vidmar sprejema Nemce ln druge tujce. Na zadnjo našo notico se je g. ravnatelj obregnil, češ: Ne bom dal inserata, sedaj že celo ne! Nam do inseratov nenarodnih tvrdk ni ležeče: odklonili smo lih vedno in jih odklanjamo, ker nočemo priporočati našim članom in somišljeni-
kom obenem z narodnimi tvrdkami tudi ekspozitur tuje eksploatacije. Številnim tvrdkam smo že odrekli oglase. »Orjuna« ni na prodaj!
Ljubljanski kinematografi so slovenska podjetja, zato naj bodo bolj oprezni in naj ne izvešajo plakatov z nemškimi in italijanskimi napisi.
— Isto jim svetujemo glede izbire filmov. Tako n. pr. je zadnjič predvajalo neko tukajšnje podjetje »ruski« film ,v katerem je bil ruski narod karakteriziran kot najhujši barbari — judje -pa soliden, občekori-sten. po krivici zatiran element. Kaj morajo vse ti »ubogi« judje pretrpeti. Rusi jim sekajo glave, zažigajo hiše, kradejo — in to po nedolžnem. Kaj so judje in kako nedolžna jag-neta so. imamo priliko skusiti doma
— kar poglejte na trgu cena in vedite, da ta beda izvira od njih. Judovskim špekulantom osobito v Zagrebu je popolnoma vseeno, ako pogine tisoče ljudi, samo da so njihove blagajne polne. To pleme je pogin vsakega naroda, kamor se ugnezdi. zato se nam zdi izredno neumestno. da bi se po naših mestih delalo za nje — propagando, ker ti filmi drugega namena pač nimajo!
Slaščičarna Kirbisch v Ljubljani izdaja slovenskim strankam nemške račune, vsled česar je dolžnost naših članic in članov, da ne prestopijo praga te nemškutarske tvrdke. Pred in med vojno ie bil ta lokal zbirališče najhujših nemškutarskih zagrizencev, kar se lahko vsak prepriča v »Fiihrer durch d. deutsche Geschaftsavelt in Laibach«
Načrte za cerkev na Rakovniku sta izvršila dva laška arhitekta — zato pozivamo vse prave narodnjake. da nabiralce za salezijanski zavod kratkomalo postavijo pred vrata — pustite, naj jih podpirajo fašisti !
V	Mar‘boru je otvoril neki R. Legat z dovoljenjem jugoslovanske vlade lastno strojepisno in stenografsko šolo. Ako ima potrebne izpite za to. ne vemo — vemo pa. da je svoje dni živel v Gradcu in da izredno slabo govori slovensko!
Učiteljice Ela Čampa. Josefine Bauer in A. Martinc iz Vel. Poljane oziroma Dobrepolja povsod izzivalno nemškutarijo ter jih vsled tega priporočamo višjemu šolskemu svetu, da jih primerno nagradi.
Maribor. Kakor smo izvedeli zastopnik F. Gulda, od 1. julija ne zastopa več Kolinsko tovarno na deželi. ampak je določen za obisk nemških trgovcev v Mariboru. Izdelke Kolinske tovarne, o kateri zavedno-sti nismo dvomili seveda najtopleje priporočamo.
»Kovina« d. d. Maribor. V Mariboru. oziroma na Teznu imamo tovarno. ki nosi lepo slovensko ime »Kovina« d. d.«, ie pa v resnici pravo germansko in inozemsko podjetje. Na vodilnih mestih ni niti enega domačina, niti enega Slovenca. Gospod ravnatelj zatrjuje sicer, kadar je to potrebno da ie Ceh. ie pa v resnici češki Nemec, češki Nemci in čifuti pa so tudi skoro vsi njegovi pomočniki. Nekoč je izvedel, da se Orjuna zanima za »Kovino« in takoj slutil nevarnost. Sklical .ie delavstvo ter naročil, naj orjunaše. če bi prišli pobijejo z železnimi drogi, on sam pa bo korakal spredai s samokresom. Orjuna se njegovega samokresa ne boji. delavstvo pa :ti tako neumno, da bi ščitilo one. ki ga zapostavljajo in izžemajo pred onimi, ki mu hočejo pomagati. Najgrše ravna z delavstvom pisarniški ravnatelj ali kar je že. inozemec Kreutzberger, ki misli, da ie še vedno k. u. k. oberstleutnant, delavci
pa da so vojaki. Sekundira mu re-negat Kokoschineg. edini naš državljan. ki vrši posle preiskuševalca, čeprav ničesar ne razume. Poprej je imelo podjetje risarja Slovenca iz Ljubljane, bil je dobra moč. toda ker ie bil Slovenec, so ga nemški mogotci odpustili in importirali iz Švice Nemca Mayerja, ki je pa po svojem znanju slabši »strokovnjak« nego je bil Slovenec. Mi bomo na »Kovina« skrbno pazili in jo. če bo potrebno tudi očistili, kljub ravnateljevemu samokresu.
Kako postopa mariborska »Kovina d. d.« s svojim delavstvom. Nedavno je zbolel nek delavec tovarne »Kovina« in zahteval od nem-sko-čifutskega ravnateljstva, da mu po zakonu za prvi teden izplača diferenco med podporo bolniške blagajne in plačo. Ravnateljstvo tega sprva ni hotelo storiti, pozneje pa je na odločno zahtevo sicer izplačalo diferenco — delavca pa odpustilo. Mi smo si to zabeležili!
Napadi nemčurske druhali na naše člane v Pobrežju pri Mariboru. Zadnje čase je nemška druhal v Pobrežju pri Mariboru napadla par naših članov in k enemu hotela celo udreti v stanovanje. Orožništvo je končno par vodilnih tolovajev vtaknilo pod ključ, če pa se bodo napadi kljub temu ponavljali, bomo napravili na Pobrežju sami tak mir in red, kakor ga še nikoli ni bilo. To je naš prvi in zadnji opomin.
V Mariboru se dan za dnem dogajajo najdrznejši vlomi, nihče n! več varen pred vlomilci, policija pa se za vse to seveda ne briga — ona lovi Orjunaše.
Gospod Lemež, gostilničar na Pobrežju pri Mariboru se je po uki-njenju mariborske Orjune izrazil pred pričami: »Orjuna je razpuščena in sedaj sme vsakdo brez kazni s kamnom pobiti vsakega orjunaša, ki ga sreča!« Povedal je to seveda nemško, ker slovensko ne zna. Mi smo si to izjavo zabeležili in je ne bomo pozabili. Čez sedem let pride vse prav!
Ljubljiansko ravnateljstvo južne železnice pošilja svoje mariborske uslužbence v svrho zdravljenja zobovja vedno le k znanemu nemčurlu dr. Valentinzigu. s katerim morajo
govoriti nemško, ker ne zna ne slovensko ne srbohrvatsko. Toda ni samo to. da mož ne zna našega jezika. ampak je tudi kot zobozdravnik starokopitnež prve vrste. Usluž-benstvo zahteva torei, da se mu preskrbi zdravnika, s katerim bo lahko občevalo v svojem narodnem jeziku in ki bo zdravil po metodi, ki odgovarja moderni znanosti.
Na naslov mariborskega sodišča. Ne briga nas sicer, kaj piše o nas »Straža«, ker pa imamo o sodišču še vedno visoko mnenje, katero ne bi radi izgubili,bi vendar radi vedeli, kdo je izdal tej umazani cunji tajnosti aktov o napadu na Cirilovo tiskarno še poprej, predno je bila obtožnica gotova in predno je bil ta akt dostopen zagovornikom. V interesu ugleda sodišča zahtevamo, da se krivec izsledi in kaznuje. Ker vemo. kje so se obtožnice pisale in ve to tudi predsedstvo, mislimo, da tajne ne bo težko razkriti. Dejstva govore jasno!
NEMŠKUTARIJA V MARIBORSKIH MESTNIH PODJETJIH.
Mestna podjetja v prvi vrsti Kino in mestno kopališče, so prava zavetišča za zagrizene nemškutarje.
V mestnem kopališču je usluž-ben nemškutar kurjač Grabnik. ki ima posebno v želodcu mariborsko
policijo, katero nazivlje s čiči ka* tore je treba čim prej spraviti proč* Udriha vedno tudi po državi in vzdihuje po stari Avstriji. Najbolj pa so mu seveda na potu Orjunaši. kan terih živih ne more videti in se spu* šča in dovoljuje tako daleč, da skin ša posamezne naše ljudi na zahrbten nemčurski način izpodrivati.
Priporočamo Orjuni, da se malo zanima za tega lojalnega državljana.
Udruženje Ferijalnega Saveza v Ljubljani priredi v nedeljo, dne 17. t. m. ob pol 9. zvečer na vrtu hotela »Tivoli« (v slabem vremenu v dvorani) komedijo: »Ženitev« ali Docela neverjetno komičen dogodek v 3 delanjih. Po predstavi prosta zabava, Z ozirom na dobrodelen namen prereditve se priporoča za obilen obisk.
Sokolska župa Ljubljana I.
Bratje in sestre!
Župa Ljubljana I. polaga letos svoj račun o delovanju v Kamniku. Bratje in sestre! na Vidovdan in nje-* mu sledeči dan Petropavlovski bodete prihiteli iz vseh koncev župne oblasti, da si podamo desnico in skupno manifestiramo za vzvišeno našo sokolsko misel in da pokažemo vsem onim. ki jim gre, da je Sokolstvo še vedno ona nezmagljivai četa borcev za čistost narodne jugo* slovenske misli, kot je bila vedno —* neizprosna in dosledna od nekdaj.
Bratje in sestre! Pridite od Po-stoniskih gozdov, iz pod belega Snežnika, Vi čuvarji naše meje; pri* dite od Kolpe in iz lepe ribniške doline. da se v velikem številu snidemo z brati in sestrami iz Ljubljane
—	iz lepega Posavja v planinskem, našem Kamniku. Pridite vsi!
Zdravo!
Starešinstvo Sokolske župe Ljubljana I.
IZ UPRAVE!
Vse cenj. naročnike prosimo, da ram poravnajo zaostalo naročnino, ker smo v nasprotnem slučaju primorani vsem. ki se ne odzovejo, s 1, julijem ustaviti list in iztirjati naroČ« nino potom naših organizacij, oziro« ma direktnim potom. Dalje prosimo vse p. t. inserente, da nam blagovo* li.io nakazati zneske računa, najkasneje v treh dneh po prejemu istega* Vse to pa z ozirom na to, ker je vz* drževanje lista združeno z velikimi stroški in se mora tudi tisk tiskarni sproti plačevati. Dalje ponovno opo* zarjatno. da so položnice ček. raČ. štev. 13.188 le za Upravo lista in naj se istih ne uporablja za pošiljke na Oblastni odbor. Uprava.
Lastnik inž. F. Kranjec.
Odgovorni urednik VI. I. Galzinja.
NAJBOLJŠA NUDI
9*€0Mt
H
Za Ormož se išče mlad
KNJIGOVEZ
ki bi uspešno konkuriral sedanjemu nemškemu nacijonalcu. Zglasi se naj pri mestnem odboru v Ormožu.
mm.
Naznanilo.
Cenj. občinstvu vljudno naznanjava, da sva prevzela nanovo preurejeno restavracijo
n
«<
I
kjer bova točila najboljša pristna vina ter vedno sveže pivo.
Priznano prvovrstna kuhinja! Vsakovrstni banketi po naročilu. Moderno preurejeno kegljišče. Vrt in vrtna veranda.
Točna postrežba! Shajališče Siovapovl
Se priporočata z odličnim spoštovanjem
Ivan in Valerija Šober
(prej restavracija »Maribor".)
Hali Sisti. Nacijonalisti! Čitajte in širite naša glasila: „Pobeda“ Split; »Zagre-baeka Orjuna" Zagreb; „Vidovdan“ Novi Sad; „Soča“ Šibenik; „Budučnost“ Osijek; in nam naklonjene: „Pokret“ Zagreb, »Preporod" Beograd, „Jag ‘ Osijek.
IgliiMlRtettll
svetnvnoznani precizijski izdelki prve vrste
dospeli.
Mogio:li-IQJ.zo.L
Dunajska cesta štev. 86.
BBansEEBaHSBaESHBHSHnEBBaHHanBHHBsaHsiisasHH*
ša	*
IS (3 Sl ■HSB Bwf.aa EJBtlSBBJ
aueaan
HtfiMSJBS	.v,
lliSi® ic najmoderneje urejena in izvršuje vsa tiskarmska BflKSsiH dela od najpriprostejšega do najmodernejšega.
Tiska šolske, mladinske, leposlovne in znanstvene knjige. — Ilustrirane knjige v eno- ali večbarvnem tisku. — Brušure in knjige v malih in tndi največjih nakladah. — Časopise, revije in mladinske liste.
Hilli Okra oprema iluitiiranili katalogov, cenikov in reklamnih listov, pil! Lastna tvornica šolskih zvezkov«
SSssilili: Šolski zvezki za osnovne šole in srednje šole. Risanke, dnev-■■§■■■	nikl	in	beležnice.
9351SSBHBai2nHfflaaHBiBttais h a ss HaaagBsassaMMBiBpai
Stran 5,
mmmm VMsrroiidNOM
s S4 iuis»n 'vNvnann
dfMib»xaslm|no in
CHARLES PRINC
| STEGU IN DRUGI
Zobna pasta
Aikadont*
Ustna voda
ggektričnojndustrljo
Poštni predal 124.
Pisarna: Ljubljana, palača Ljubljanske kreditne banke, Dunajska cesta lb, III. nadstr.
KONCESflJONIRANO PODJETJE 2A:
vodovodne Instalacije, parne In sreJeuetlita kuritne napr&ve, postavitev In popravilo garrlti kotiev za visoki pritisk, elektrotehniko za vis&ko in nizko napetost. Lastna strelca in ključavničarska delavnica s VSC - ®i.8&3€i Štev. 5.
LJUBLJANA;
MODNA TRGOVINA
A. SINKOVIČ
NASL. K. SOSS
LJUBLJANA Mestni trg O.
CENE ZMERNE! t
■ RH^nK^unisnBHBatagcsaiaia HmassssieamnHOHSHBBnaaai
umetniško izdelane
r&cune, pisemski papir, moderne etikete, lepake, srečke, delnice, bančne papirje i. t. d.
SLOGRAD
Slovenska gradbeisa Ib industrijska d. d.
Telefon Inter. 139.	Telefon	Inter,	180.
i
Tehnična pisarna Ljubljana, Sp. Šiška,
Frankopanska ulica 151.
Vam jih izdela najokusnejše in po najsolid-nejših cenah
Izvršuje: stanovanjske hiše, trgovska poslopja, moderne industrijske zgradbe, betonske in železobetonske konstrukcije, vse vrste vodnih naprav na podlagi 25letnih izkušenj. Specialiteta: železobetonske cevi za vodne naprave in vodovod.
Zastopa: Patent Dr. inž. Eraperger-a za izvrševanje konstrukcij iz armiranega betona z litoželeznimi vlož-kami za visoke tlačne napetosti (kakor pri skladiščih, „siloa-mostovih in podobno). Izdeluje: vse vrste tehničnih projektov in statičnih proračunov. Parna žaga.
Telefon 569.
Carinsko - Posredniki - Buraau*
Uvoz GROM Izvoz
Centrala Ljubljana Kolodv. ulica 41.
Podrntnleei
Zagreb, Maribor, Jesenice, Boh. Bistrice, Čakovec, Rakek.
MERAKLS
Kitstefracua klet in kiiiarna
Mic® kašljat® je edino sredstvo proti prehlajenju
Autogamia
suT©0Ei,a¥i‘jseis
barwe9 Sak, kit emajg, foplži
n&Jbellse kakovosti nydi
m
kameri sigurno pomaga
LJUBLJANA
GLINCE 37.
drogerija in foto - manufaktura
B. Čvanšara, Ljubljana.
usak vežsr
Maribor, Ljubljana, Novisad,
podružnica. centrala. podružnica.
KONCERT
B. S. It.
Motocikli
Brisiav
na vrla restavracije In w kavarni.
Za obilen obisk se sl. občinstvu priporočata
Fran in Roza iCrapgž.
tvorsice orožja in motociklov v Birminghamu, Anglija njeni zastopnici družbi Jugo-Auto v Ljubljani (v slovenskem prevodu):
„Pri škotskih 6 dni trajajočih dirkah pod najtežjimi pogoji nagrajen B. S. A. lahki motocikel z darilom induslrijaleev, darilom kluba in tremi srebrnimi pokali, do sedaj nedosežen uspeh"!
VELETRGOVINA Z ZELEZNINO
TELEF@H ST. 282
& LENARD
BRZOJAVI i „PINL5N“ MARIBOR
Izvršuje vse bančne posle najtočneje in najkulantneje
MANUFAKTURA
ENGROS IN DET Al L
LJUBLJANA
MESTNI TRG ŠT. 22
Pooblaščeni dobavitelj OR. JU. NA
^gradbeno podielle
se priporoča xa v £ a v to stroko
spadajoča dela
| #2 AH 4S
PatllllM
log. V. NIKOLIČ
Kraljevski dvorski liferant
LJUBLJANA - MOSTE
Telefon st. 562.
Manc
UlEElljl
Avtomobile
kolesa, motorje, pnevmatiko vseh vrst, oBje, bencin in
druge potrebščine
ima vedno v zalogi
F. Florjani«
LJUBLJANA.
»P S :J V M .A*
i nil
več vrst. DVOKOLESA raznih modelov, najnovejši motorčki amerikanskega tipa „EVANS“. Velika zaloga pneumatikein delov po najnižji ceni. Sprejemamo tudi vsa popravila, emailiranje in po-niklanje, ■ »TRIBUNA* F. B L.
tovarne dvokoles in otroških vozičkov v Ljubljani, Karlovška cesta 4.
SCHWA1
UH. Bmii iW m. 3
v zalogi specijelno angleško i čcžko sukno, vseh vrst obleke, miljeni suknjiči, dežni plašči, pelerine, zimniki, raglani etc.
a Izdelava oblek v last- | a nem modernem salonu, a
LIL
19 IH) in MIM
jem 75
te
ni
KUVERTA
d* z o. z* konfekcijska tvornica LJUBLJANA, VOŽARSKI POT 1
Pooblaščeni dobavitelj OR. JU. NA.
Peter Capuder
trgovina s sokolskimi potrebščinami
Ljubljana
Vidovdanska cesta 2.
gg teiii ra Dl le. i, I Is teilo šota) o lis. 3
IMA VEDNO V ZALOGI IN IZDELUJE PO NAROČILU VSE VRSTE KUVERT
• IIIIMIHH
!! NA ŽELJO POŠLJEMO VZORCE !!
(Tiska Učiteljska tiskarna K Ljubljani.