LETO IS.
LJUBLJANA, 14. JUNIJA 1924.
ŠTEV. 27.
■9ESS283
^AROČNiNAZA-JVOOSLA* ¥8)0 ČETRTLETNO DIN 15* CELOLETNO DIN 6©/ZA*
INOZEMSTVO ^ DODATI
po5tNiho/oclA$i PO cENmv/ POSAMEZNA ŠTEVILKA* PO- DIN 1 I SO,
POŠT. ČEK. P,AČ. 13.188
oeiuK
A
i
/C*A
VREDNljTVO IN VPRAVA V VČITELISKI TISKARNI/ ROKOPISI SE NE VRA-vCAlO/ANONSNNl-DO-» ‘PI$l‘SE-NE*PRIOBČV~ h lElO/POiTNlNA-PLA-VCANA V COTOVIN#
TELEFON ŠTEV. 906.
Obramba Orjune po predsedniku dr. Leonticu.*
Dubrovnik, 6. jana 1924.
Dopustite mi, u ime Vaše neprn stranosti, da odgovorim na saop-štenje Centralnog Sekretarijata N. R. P. J. od 3. juna o. g., podtpisato od g. Triše Kacleroviča, a objavljeno u broju 5787. Vašeg cenjenog lista od 4. o. m., koji je amo stigao danas.
Na prvi pogled, začudna je sličnost gornjeg saopštenja sa prikazi-vanjem trbovljanskih dogagjaja od strane separatističke štampe slove-načke i lirvatske, taman kao da su 'm iste informacije i tendencija.
Saopštenje N. R. P. J. sadrži dve glavne tvrdnje: prvo, da su orjunaši izazvali sukob u Trbovlju; drugo, da je to »početak one nelegalne terorističke akcije kojom vlada P. P. misli da ispuni parlamentarne ferije.« Te su obe tvrdnje ne-•stinite.
Prvo: Krvavi sukob u Trbovlju nije izazvala Orjuna. Neposredni izazivači bili su rudari koji su, uz poklic »Abzug Orjuna«, oružani re-volverima na gotovo, napali na po-vorku da otmu barjake, dok su im drugovi sa prozora radničkog doma i okolnih kuča, u isti čas, otvo-rili paljbu iz karabinki i bacali bom-: be na orjunaški štab, koji je u po-vorci išao za barjacima. U ovom se slažu svi svedoci čina. pa čak i klerikalni »očevidci«, a sudska istraga utvrdiče nadalje i ko je ru-dare nagovorio na taj zaplotnjačlu prepad i kolike su svote nugjane kao nagrada za svaki oteti orjunaški barjalc.
Treba naime znati da su panger-mani, još e.a austrijskih vremenia,, Trbovlje smatrali svojom dome-nom, i da su do danas očuvali uticaj na šarenu radničku inasu. U Trbovlju je davno osnovana radnička mesna Organizacija Jugoslaven-skih Nacionalista, sa 450 članova. Ta je organizacija, kao i sve druge Po Jugoslaviji, trebala da posveti svoj bar jak. I kao u svim takovim slučajevima, tako i ovom prilikom Pcsveta se je imala da obavi svečano. Zato su tamo i došli gosti iz Slovenije sa ženama i djecom. (Pok. Žnideršič umro je na rukama svoje verenice!) Podvlačim ovu ^injenicu, jer ona sama belodano dokazuje da Orjunaši nisu ne samo nameravali da provociraju, nego da nisu ni slutili kakav im se doček sPrema; jer, u protivnoin slučaju, odista ne bi bili poveli bar svoje žene i malu decu u takovo krvavo kolo.
Na prve protivničke _ pokliče, oblasni čelriik, Stanko Žnidaršič, dao je akcionim četam Orjune nalog »mirno«, da se ne bi pojedinci ooazvali provokaciji; ali je bio po-&ogjen kuršumom iz puške koja ga
je, očito u tom času, uzela na nl-šan kao istaknutog orjunaškog vogju.
Napadaj se odigrao na najužem prostoru kuda je povorka prolazi-la, i baš kad su u taj nezgodan položaj došli barjaktari, oblasni odbor i štab Orjune. Prepad je bio izne-nadan i vrlo kratak. Orjunaške žrtve pale su preno što je mogla da stigne pomoč neoružanim i nezašti-čenim barjaktarima i članovima oblasnog odbora.
Sama povorka bila je formirana tako da je i preveč očito kako orjunaši nisu očekivali napadaj, a ka-mo li da su ga sami pripremali; jer bi, u prvom slučaju, bar zaštitili barjake i štab, a u drugom, formi--rali bi povorku na način da akcione čete dogju prve u dodir sa protiv-»ikorn.
Konačno, napadači su čekali na okupu i u zasedi baš na »strategij-skom« položaju, koji je za njiliovu podmuklu navalu bio najprikladni-ji. I oni su tu navalu izveli bez oklevanja i u največoj brzini. iskoristiv-ši vreme i priliku da odaberu svoje žrtve megju najistaknutijim Or-junašima.
Sve te činjenice dokazuju da je ovaj zaplotnjački prepad bio dobro smišljen i davno pripreman, tako da su napadači podelili uloge i čekali na znak svojih vogja.
Punim pravom kaže saopštenje N. R. P. J.: Niko ne može zahtevati od radništva da sebe smatra krdo-n ovaca u koje može slobodno pucati ko god ima volje i džebane za pu-canje.« I odista, u ovom slučaju, ni-ko ne može zahtevati od članova Orjune, koji mahom žive samo od svoga manualnog ili intelektualnog rada, a od kojih su najistaknutiji, i baš oni koji padoše žrtvoim još k tome i odlični javni radenici i narodni neimari, koji su, pre rata, za vreme rata i posle rata, predavali čitava sebe radu i borbi za naše oslobogjenje i ujedinjenje, niko odista ne može od njih zahtevati da sebe smatraju krdom — u koje može slobodno da puca kogod, a naj-manje oni koji su za vreme rata, valjda iz istih austrijskih revolve-ra i karabinki, a sigurno i sa istom pangermanskom obilatom džeba-nom, streljali naše vojnike i dobro-voljce u korist pangermanskog »Dranga« i na slavu najreakcionar-nije monarhije i dinastije.
To Orjunaši nisu mogli dopustiti, i veči broj žrtava na strani na-padača znači samo da ovi nisu znali dovoljno da ocene moralnu silinu veza koje Orjunaše vezuje uzajam-nom bratskom vernosti i požrtvov-nom ljubavlju prema zajedničkim idejalima.
Drugo. Notorna je činjenica, koja se namerno iskrivljuje od protiv-ne strane, da je Orjuna nezavisna i vanpartijska organizacija jugoslo-venskog pokreta. Ona je to svoje stanovište u nekoliko navrata naj-energičnije naglasila. Sta više, Orjuna je. naročito nakon svog kongresa 1. decembra pr. g. u Splitu, svojim delovanjem to i dokazala u mnogobrojnim slučajevima. A to, uostalom, najbolje potvrgjuje okol-nost da se u njenim redovima nala-ze pristalice raznih političkih partija koje stoje na stanovištu narod-nog jedinstva. U Orjuni, dakako, nema mesta separatistima i anacio-nalnim elementima, jer je njezin za-datak da brani narodne tekovine očuvane u vekovnom ropstvu i stečene krvavim ratovima za oslobogjenje i ujedinjenje. Orjuna širi ideju integralnog jugoslovenskog programa, održavajuči tako kontinuitet sa radom predratne jugoslo-venske revolucionarne omladine, koja je stradala u radu i u borbi protiv Austrije i koja se je, za vreme rata, borila u redovima ndiSe herojske vojske.
Žalosni dogagjaji u Trbovlju nisu ni u kakvoj vezi sa borbom današnje vlade i opozicije, pa je valj • da i od samog krvoproliča još ža-losnije to što se taj tragični sukob pokušava da iskoristi u partijske svrhe.
Vrlo je prozirna tendencija Cen-tralnog Sekretarij?.ta N. R. P. J. da angažuje opozicijonalni blok za svoje štičenike u Trbovlju. U ko-'iko se tiče g. Koroščeve klerikalne partije i hrvatskih separatista, bio je suvišan trud g. Kacleroviča, jer su ovi u istom pravcu postupili i pre no što je saopštenje N. R. P. J. objavljeno. A oni če to i dublie znati da .iskoriste u demagoške svrhe — za svoje natražnjačke partije. Nego, g. Kaclerovič biče još ne-ugodnije iznenagjen ako isledne vlasti unesu malko više svetla i u onaj napadaj od strane šestdeset t. zv. komunista na pet neoružanih orjunaša, koji se odigrao u Splitu pre dogogjaja u Trbovlju, i ako se objasne veze ovili sistematskih na-padaja na Orjunu, kroz poslednji mesec dana, sa delovanjem nekih naših političkih vogja u inostran-stvu i sa krupnim dogogjajima oko granica naše države.
Izvolite primiti uverenje o inom poštovanju
Dr. Leontlč,
Predsednik Direktorica i Glavnog Odbora Orjuna.
* Op. u r e d.: Zagovor je izšel „ »Politiki«, najuglednejšem listu naše države.
Nacijonalistf, naprej!
Kakor vihar je vstala naša organizacija ob obalah sinjega Jadrana in objela vso državo od Triglava do Vardarja. Rodila se je iz bolesti in spoznanja mladih src nad nehvaležnostjo naroda in podlostjo njegovih velikih pismarjev. Vzbuni-li smo se mi, mladi in polni energije proti duhu, ki je zavel po naših zemljah po Osvobojenju: zahotelo se nam je v teh nejunaških časih, jasnih ciljev, ravnih poti, možatosti, Idealizma in poštenja.
Kot mogočen val se je razlila velika ideja jugoslovenskega nacionalizma preko vseh naših pokrajin •n končno dosegla tudi nas Sloven-ce. Bili smo tedaj zbegani in des-orientirani v tistih časih, ko so de-j^vala odlikovanja in pohvale onim, "i so bili do zadnjega oprode Habsburžanov. V dvomu nad resnico in ystajenjem pa je vstala med nami ideja, jugoslovenskega nacionalizma 'n nam vse, ki smo sanjali o lepši bodočnosti po avstrijskih ječah, in-
ternacijskih taboriščih, pod vislicami in vsepovsod, kjer so umirali ju-goslovenski nacionalisti, novo v naprej določeno pot.
Zavihrali so orjunaški prapori! Pohiteli smo tedaj pod njih okrilje vsi, ki nam je bilo dovelj suženjstva, dovolj odvisnosti od tuje milosti in ki se nam je hotelo luči in novega življenja med našim narodom. Zbirali smo se tedaj, rojaki in borci ju-goslovenske misli od Triglava, Soče do Mure in nikdo med nami ni vprašal brata od kje in kako ga je privedla pot pod naše prapore! Prisegli smo nanje in odšli brez vprašanj in pomislekov na bojni pohod.
Jedva pa so zavihrali pod našim sinjem nebom ponosni, krasni bojni prapori in jedva so pričele meriti v ponosnem pohodu naše strumne čete, širino naših polj in širino naših gor, že so vstali proti nam vsi, ki bi morali skriti svojo sramoto in delo v globino zemlje ter nas pričeli ubijati!
Pričel se je križev pot, poln zasramovanja in trpljenja. Mi pa smo korakali ponosno, stisnjenih ustnic, v strnjenih vrstah preko Celja, Ptuja, Maribora do Slovenske Bistrice, kjer smo pokazali, da ga ni pod solncem božjim človeka, ki bi nam ukazoval in določeval pot v tej zemlji. Naše vrste pa so rastle in vojska se je krepila od dne do dne. Vedno več in več nas je bilo in neprestano so vstajale nove trume, ki so se nam priključevale z razvitimi prapori, ki so ob gromkem peva-nju množic oznanjali nov dan in zmago Nacije!
Kot vse rušeči orkan smo pometli s starci, ki so hoteli s svojimi tresočimi rokami ovirati pohod nam. ki smo mladi. Z njimi, ki so hoteli ali ustvariti ali pa nadaljevati svojo politično karijero z našim pokretom. smo kratko in temeljito obračunali. Saj nanje nismo nikdar računali in tudi ne bomo!
Narasli smo v strašen hudournik, ki je grozil brez obzira odnesti vse, kar bi zaviralo pohod in uresničenje naše ideologije.
Od ure do ure so se množili naši bataljoni in pod težkimi koraki tisočev, so se pričele tresti trdnjave ob Zmajevem mostu, na Turjaškem trgu, vsepovsod kjer žive ljudje od nezavednosti in lahkovernosti mase. Vstali so mežnarji, pričeli biti plat zvona, ker je pričel vse objemajoči plamen jugoslovenskega nacionalizma, objemati že tudi strehe trdnjav in postojank, ki so veljale za neosvojljive. Gorele so Trbovlje, padalo je Zagorje, tresla se je Škofja Loka in narod je pri-, čel spoznavati, da so Bog in car daleč, avtonomija pa v nedogled-nosti.
In padla sta spričo tolike nevarnosti v bratskem objemu, ogenj in voda. Rdeča Moskva in črni Rim sta se znašla v eni fronti in pričela pripravljati smrt in pogin Orjuni !
Prišel je 1. VI. 1924,, ko ste hotele združene črna in rdeča interna" cionala z bombami, revolverji in karabinkami ubiti idejo, ki je ni mogla ugonobiti niti »slavna avstrijska vojska«, niti nemški »Drang nach Osten«, niti bolgarska zverinstva!
Padli so streli, poknile bombe in zazijali so grobovi! Trije naši najboljši in štirje zapeljani so morali zatisniti svoje življenja polne oči in odhiteti v večnost. Zadrhtela so nam srca v sočutju in ojeklenele so nam duše v besu in gnevu, ko smo jih polagali v grob.
Kaj imamo bratje na srcih odkar smo položili tri naše največje junake v gomilo, tega ne moremo povedati, pokazali pa bomo z dejanji.
Odkar smo odstopili s povešenimi prapori od gomil trboveljskih junakov ne poznamo jugoslovenski nacionalisti nobene srednje linije več! Jugosloven ali si Orjunaš, ak-cionaš v jekleni fronti vseli, ki so vsak hip pripravljeni po zgledu padlih žrtvovati vse, ali pa si naš sovražnik. Vmes ni ničesar!
S krvjo podpisan naš program, krvavi so prapori hi žalni trakovi zovejo vse, ki so še pošteni med Slovenci, da se priključijo nam, ko gremo naprej, k osveti in zmagi. Kri naših mučenikov naj nam kaže pot, njihovi ideali naj določajo pra-vec našemu delu.
Kvišku s krvjo blagoslovljene prapore! Naprej akcione, da za vedno in vselej preženemo želje po mučeniški glorioli vsem, ki so
bodisi fantastični norci ali pa podli zločinci, ki hočejo zg vsako ceno uničiti našo državo! K orožju četa-ši, da dokažemo vsem, ki v tej državi žive, da ne damo ubijati nikomur nje niti njenih sinov, ki so jo gradili s svojo krvjo; najmanj pa pisanim internacionalistom, pa ma-kar bi nas stalo to še morje orjuna-ške krvi!
Pri tem pa povemo še enkrat, da nam ne gre za boj proti masi. niti bodisi proti kojem socialnem razredu; borili pa se bomo z vsemi in vsikdar z vsakomur, ki bo skušal omajati temelje države in škodovati Naciji!
Naša stvar je sveta! Utemeljena je v zakonih narave in vznikla iz gomil mučenikov ter najbolj zdravih plasti naroda, kar ji daje pravo do obstoja in razmaha. Ako smo zaenkrat radi neznosnih političnih prilik še na smrt obsojena manjšina, nas to čisto nič ne moti. Uverjeni smo danes bolj kot kdaj popreje, da je ni sile v tej zemlji. ki bi nam mogla iztrgati našo zavest in uničiti naše jeklene vrste!
Vihrajte prapori za Nacijo! Vodite nas v bodočnost,, pa makar preko morja naše krvi, vislic i,u ječ! Sprejeli in izvršili bomo oporoko, ki je podpisana s krvjo stoti-sočev cveta našega naroda, ki so se jim priključili še bratje Francč, Stanko in Žarko. Tirjamo izvršitev tega. kar je bilo in je našega!
Hočemo osveto in integralno Ujedinjenje jugoslovenskega naro1-da do zadnje potankosti, kar zahteva tudi stotisoče mrtvih src in po kojem kliče tudi smrtni molk naših treh junakov.
Proti vsakomur, ki bi poizkušal škodovati tej oporoki bomo nastopili z vsemi sredstvi, kakor tudi proti vsem podležem, ki skrunijo grobove naših zvestih in poštenih.
Orjunaši! Nacionalisti! Rodili smo se Iz trpljenja in bolesti. Naša moč in volja sta nezlomljeni in neupogljivi! Izpili smo kelih bolesti do dna, a z njim vpili tudi neomajno hotenje. Naj se zgodi kar se hoče in mora zgoditi! Naj nas denun-cirajo in vlačijo po ječah! V naših mladih' in ljubezni polnih srcih je zapisano, da prideta Osveta in Vstajenje, ker morata priti! Pa bodi še več Trbovelj, bodi še več krvi in ran. še več ponižanja in razža-ljenja, bila pot na Golgoto še tako strašna. Bratje, nacionalisti na okup, strnimo vrste v neprebojne akcione, uprimo oči v vihrajoče zastave, ker naš dan je blizu!
^-ej.
Pismo predsednika dr. Leontiča.
Dubrovnik, 3. juna 1924.
Draga bračo,
danas sam tek saznao o krva-voin sukobu u Trbovlju koji je du-boko potresao mene kao i sve vaše verne drugove. Žalim što sam pre-kasno primio prve vesti, a da bili na vreme stigao tamo. Zbog toga sam mogao samo da vam u prvom času upravim ovu depešu:
»Palim drugovima^ slava. Poro-dicama iskreno saučešče. Borbenim bataljonima divne Slovenije odušev-Ijeni pozdrav bratske vernosti svili Orjuna gotovih na sve. Neshvačena od neosveštenih, nepoduprta od po-zvatih, Orjuna visoko diže barjak jugoslovenskog pokreta nejunačkom vremenu u prkos, rešena da ustra-je nepokolebljivo u unakrsnoj vatri, do potpune bobede nad korupcijom odozgo a sabotažom odozdo, i nad reakcionarskim hegemonizmom jed-ne a anarhističkim separatizmom druge strane. Orjunaški jedinstveni front ravnom linijom napred!«
Megjutim, preko telefona došaoi sam u vezu sa Direktorijem, koji je več bio preduzeo sve što se je u našim prilikama moglo, da se sporazumemo za dalju našu akciju. Budite uvereni da svi mi pažljivo pra-tirno dogadjaje i da četno učiniti sve
što je u našim silama da vam bratski pomoguemo u kritičkim kušnja-ma kojima ste izloženi.
Nadam se da je veliki čelnik več tamo stigao, a ja ču, ili brat podpredsednik, u na j krače vreme lično intervenovati na kompetentnem mestu. Prestonička sekcija dobila ja iakogjer uputstva u tom pravcu.
Fatalnim slučajem stiglo mi jo baš jučer opširno pismo pok. br. Žlajpaha, koji me je zajrnojio da što pre dogjem tamo, žaleči što se nišam mogao 29. pr. 111. da odazovem vašem pažljivom pozivu. I o sam pismo čitao valjda u času kad se je mlado telo brata Šlajpaha polagalo u prerani grob. Ova. slučajnost me je dirnula, pa ne mogu da prežalim što sam neotklonivim preprekama bio zadržan u Dubrovniku, i što mi tako nije bilo sugjeno da sc nagjem sa našim herojima na mestu koje su oni posvetili svojom plemenitem kiviju.
U ovoj teškoj nesreči koja je stigla »Orjuna« gubitkoin odličnih naših prvaka u Sloveniji, neumornih raaenika i neustrašivih boraca, blaj-palia, Žnideršiča i Boltavzara. ima ipak jedna radosna i nezbrisiva isti-
na, da su pali kao ponosni vitezovi bez straha i mane, da budu svetlim iizorom svim članovima »Orjune« i da budučem naraštaju ostanu sjaj-ni primeri čojstva i junaštva u muč-noj, ali baš zato i uzvišenoj, borbi za oživotvorenje naše Jugoslavije.
Nepokolebljivo sam uveren da če dragocena krv naših nezaborav-nih drugova, prolivena za čiste i velike naše ideale, izgladiti sve sitne sporove i učvrstiti bratske odnose u disciplinovanim redovima »Orjuna« naše ugrožene Slovenije.
Ne verujem da če surovi zaplot-njački napadaj, neosveštene i šarene rulje, ma i najmanje pokolebati sve-sne orjunaše u tragičkoj odluci da stoje, nepomično kao klisura, na mrtvoj straži nacionalnih svetinja. Ta mi smo i onako dnevno bičevani sveopštom apatijom naše trome, mlake, bljutave i blatne filistarske sredine. Ne pojimani od strane po-niženih i potlačeni intelektualnih i manualnih radnika, krivo shvačani u najširim krugovima našega naroda za koji stno od detinjstva davali i sada davamo čitava sebe, ne podu-pirani od onih koji bi, u prvom redu, bili pozvati da nas pomognu u našim džinovskim naporima i uzviše-nim nastojanjima, mi stojimo u ne-prekidnoj unakrsnoj vatri nepomirljive borbe protiv zločinačke korupcije na državnoj upravi i protiv divljačke sabotaže besvesnih masa odozdo, ugroženi jednako i od reakcionarnih pristaša nemogučeg, an-tikulturnog i antinacionalnog, aksklu zivističkog hegemonizma velikosrp skog s jedne strane, a s druge: od
anarhističkih elemenata iz natraz-njačkih redova slovenskih i hrvat-skih separatista, fanatizovanih sre-dovečnim intolerantnim klerikaliz-. mom i suludim utopijama jedne besavesne demagogije, koja traži časovite uspehe bez obzira na ne-i minovne katastrofalne posljedice.
Iz dana u dan redaju se naše žrtve — da se valjda ne prekine niz kojim je označen strm i trnovit put što vodi od našeg probugjenja, uz Golgotu, do konačnog Vaskrsenja.
Ali, eto, neka bude što biti mora! Mi idemo, u zbijenim redovima, or-junaškog jedinstvenog fronta, rav-norn linijom k svome cilju: ostva-renju napredne moderne države jednakopravnih Srba — Hrvata — Slovenaca, nedeljive i velike naše Jugoslavije.
Ispunjujuči volju največih sinova srpskog, hrvatskog i slovenskog plemena, pokoravajuči se oporuč-nom nalogu naših palih drugova, atentatora 1908—1914., ratnika 1912 1913. 1914.—1918., i onih poratnih stradalnika koji su, usuprot svih razočaranja, ostali verni starom kredu predratne revolucionarne omla-dine, mi smo nepokolebljivo ubegje-ni da čemo udovoljiti i dužnosti prema onima koji če za nama doči.
Nikakve žrtve neče nas zaustaviti u našem pohodu, koji če biti uvek pobednički, jer je na našoj strani Pravo, Pravda i Istina.
Palim drugovima večna slava! Živi drugovi — uvele napred!
I	Dr.	Ljubo Leontič.
Komunistična hujskanja.
Prinašamo javnosti v vednost letak, ki je jasen dokaz komunistične hujskarije proti Orjuni.
Rudarska mladina!
Ni dovolj, da moramo prenašati izkoriščanje s strani Trboveljske družbe, ki nas hoče direktno uničiti. Nad celokupno delavstvo prihaja poleg tega še nevarnost fašizma. Kapitalisti so si najeli oborožene fa-šistovske tolpe, da bi z njimi vzeli delavstvu poslednjo pravico in zadnji košček kruha. V Italiji so fašisti požgali par sto delavskih domov,
pobili nekaj tisoč delavcev in pognali delavstvo v brezupno stanje. Y Nemčiji so fašisti lani skupno socialnimi demokrati uvedli 9 in 10 urni delovnik. V Bolgariji so faši-stovske bande pobile 11.000 delavcev in kmetov ter požgale cele vasi, ko se je delovno ljudstvo uprlo svojim zatiralcem. In pri nas v Jugoslaviji?
Tudi pri nas imamo fašiste. To so Orjunaši. Orjuno je ustvarila demokratska stranka, ko je videla, da je skrahirala in zaman kričijo. Orjunaši, da so izvenstrankarski.
I t
o
^ o
• -DI-
MILO , GAZELA' ODTEHTA
PO SVOJI IZBORNI KAKOVOSTI
vse manjvredno, cenejSe izdelke.
Dobite ga v vsaki trgovini!
Oni so Pribičevičeva garda po vzgledu italijanskih fašistov.
Orjuna je hotela lani naskočiti delavstvo, napadla je celo Delavski dom v Ljubljani, a bila je pošteno poražena od delavskih pesti. Letos pričenja zopet z napadi in strelja na kmečke fante, na drugi strani se pa laže delavstvu, da hoče varovati njegove interese.
Mladi sodrugi in sodrugarlce v rudarskih revirjih’
Ali hočemo dopustiti, da se fašizem pri nas razširi in uveljavi?? Ali naj pustimo, da nam požgejo domove in razbijejo naše politične, strokovne in kulturne organizacije?
Ne in ne!!! Že sedaj stradamo in delamo po več kot osem ur. Potem bi se nam godilo še desetkrat slabše, ko bi odločevali fašistovski revolverji in noži. Ne pozabimo, da so bili Orjunaši v rudarskem štraj-kti štrajkbreherji!
Zato, razredno-zavedna rudarska mladina, na noge! Pokonci! Ven iz mlačnosti in mrtvila! Napovejmo boj fašizmu do njegovega uničenja! y vsakem obratu osnujmo delavske obrambne čete, ki bodo odgovorile na napad Orjunašev zob za zob.
V ta namen sklicuje Zveza Delavske Mladine Jugoslavije
mladinski shod v Trbovljah
v nedeljo 25. maja ob 10. uri na stavbišču novega rudarskega doma.
Na dnevnem redu tega shoda je: Fašizem in proletarska mladina.
Mladi rudarji in rudarke Trbovelj, Zagorja in Hrastnika! Vsi od prvega do zadnjega morate prihiteti v Trbovlje na shod, ki naj bo mogočna akcija razredno-zavedne rudarske mladine proti fašizmu. Pokažimo, da delavska pest mnogo premore.
Vsi na shod! Mladi in odrasli! Pozivajo se vsi starejši sodrugi, da se zanesljivo udeležijo tega shoda.
— Ustvarjamo delavsko obrambo!
— Proč s fašisti-štrajkbreherji in hlapci kapitala! — Proč s terorjem in zakonom o zaščiti države!
Dvignimo se, združimo se!
V boj proti fašizmu!!!
Krajevna organizacija ZDMJ., Trbovlje.
Tako torej izgleda ta nedolžni, miroljubivi komunizem, ki noče skriviti nikomur lasu.
Brzojavi in sožalja za padlimi junaki.
Železniki. Ob tragični smrti borcev naše misli, globoko žaluje Orjuna.
AdlešičL Globoko pomilujem smrt naših neustrašenih borcev, ki so padli junaško za ujedinjeno Jugoslavijo. Pokazali so dejansko, da jo ljubijo za ceno svojega življenja. Brez žrtev ni uspehov in tudi te velike žrtve morajo roditi večje uspehe. — Poverjeništvo Orjune.
Ptui Mestna Orjuna Ptuj-Breg je sprejela z globokim bolom žalostno novico iz Trbovelj o nenadoma izgubljenih žrtvah, obsojajoč z globokim ogorčenjem zavratni napad, ki je bil izvršen nad našimi najboljšimi brati, in bode pomagala po svojih močeh ta zločinski čin maščevati najbolje s tem, da bode od sedaj še bolj širila sveto idejo jugoslovanskih nacijonalista in ji pridobivala novih somišljenikov — Orjuna.
St. Kanjiža, 6. junija. ^ Duboko
potresenim žalostnom vešču raz-bojničkog napadaja ervene internacionale primite naše bratsko sauče-šče neka je slava Žlajpahu. Žnideršiču, Boltavzaru. Presednik Urlep.
Jelša, 6. junija. Brači koja heroj-skom smrti uzidaše svoje živote u zidove velike Jugoslavije nacionalisti Jelsc kliču vječna hvala stop prisizuči na krv njihovu koja če biti najjači podstrek na daljnji rad i borbu na konačnoj pobedi zavesta-vaju da če osvetiti krv njihovu i time dati dostojan tribut onima koji svoje vlastite živote založiše u obranu kralja i domovine stop mu-čenicima Ljubljane i Trbovlja vječ-ni mir. — Mesni odbor Orjuna Jelša na Hvaru.
Senj, 5. junija. Za palim drugovima delimo svama svu žalost. — Orjuna Senj.
Opuzen, 6. junija. Do pobjede ustrajemo verni uzvišenoj ideji na* šeg pokreta. Paloj brači laka krvlju najboljih sinova natopljena gruda jugoslavenske zemlje, obiteljima naše iskreno saučešče!
Orjuna Opuzen.
Staritrg pri Rakeku, 6. junija. Spomin na junake padle v boju za Nacijo ostane svež in krfstalno čist.
Obmejni Orjuni Staritrg.
Korčula, 5. junija. Trbovljan-ske žrtve verujemo pospešuju po-bedu naših ideala. — Orjuna.
Sevnica. Slava padlim junakom, sožalje odboru nad neprecenljivo izgubo odličnih članov oblastnega odbora Orjune. — Poverjeništvo Orjune.
Split, 2. junija 1924. Objokujemo mrtve in sočustvujemo z ranjenimi brati, žrtvami divjega zločinskega napada komunizma. V teh žrtvah vidimo znak neizbežne končne zmage. Orjuna bo ohranila mrtve brate v večnem spominu. Večna jim siava. Oblastni odbor Orjune.
Sarajevo, 6. junija. Orjune Her* ceg Bosne klanjaju se senama pale brače i zaklinju se da če njihovu krv osvetiti.	Oblasni.
Stara Pazova, 6. junija. Slava našim junacima, koji svojim živo* tom posvedočili ljubav prema na* rodu jugoslavenskom! Smrt nepri* jateljima naše nacije i države!
Orjuna.
Split, 6. junija. Jučer mesna održala svečane zadušnice za tr* boveljske žrtve. Prisustvovali svi predstavnici civilnih, vojnih vlasti. Grad zastrt crno. Pred katedralom postrojene akcionc, Sokolaši; _ posle zadušniea govorio Bartulovič, sta* rosta Sokola Lavs. Sinoč otputovali u Beograd Bartulovič, Čulič predati vladi memorandum trbovljanskim dogodjajima.
Mesna Split.
Nagrobni govor zastopnika Saveza Jugo-sloven. dobrovoljcev dr. Turka.
Junaki, borci za Jugoslovensko misel!
Žrtvam, ki jih je zahtevala Ju-goslovenska ideja na bojnih poljanah Dobrudže in na solunski fronti, pridružili ste se Vi, nositelji nacionalnega idealizma v današnji življenja težki dobi.
V globoki zavesti in trdnem prepričanju, da je najboljše jamstvo za obstoj na krvi zgrajene Jugoslavije, čvrsta, v narodu vkoreninjena nacijonalna misel, smatrali ste za svojo sveto dolžnost, da z orkansko silo, če tudi za ceno svojega življenja, rušite prepreke, ki bi ovirale svoboden polet Jugoslovenske ideje med vse stanove našega naroda.
Izvrševanje te dolžnosti zahtevalo je od Vas življenje: žrtvovali ste ga na oltar vzvišene Jugoslovenske nacijonalne misli, baš v času, ko njen razmah zahteva kremenite in čiste značaje, može jeklenega kova in nepremagljive volje.
Dragi idejni bratje! Iztrgali so Vas nam Jugoslovenskim dobro-voljcem izrodki naroda, ki nočejo priznati naše preteklosti, ki za državo do danes niso storili še ni-
česar. To so ljudje brez vesti, brez časti in kot taki hočejo odločati o obliki naše Jugoslavije, uživajo z našimi kostmi in z našo krvjo priborjeno svobodo, ne kot lojalni državljani, temveč kot navadni poulični demagogi.
S svojimi, proti narodni državi hujskajočimi gesli, vgnezdili so se v srca gotovega dela ljudskih mas; kajti kakor vedno v zgodovini, ko so po velikih narodnih in državnih potresih izgubile ljudske mase svoje že itak omahljivo ravnotežje, tako so tudi v današnji dobi — ali brez lastne krivde — zabredle v zmedenost in razburkanost, da ne vedo kaj velja in kaj ne.
Zmedeno) razpoloženje nekaterih ljudskih plasti izrabili so in skušajo še vedno izrabljati v svoje strankarske in sebične namene, pro-palice, ki gledajo zanos Jugoslovenske nacijonalne ideje preko ramen skozi steklo sovraštva in mrž-nje.
V tem sovraštvu pretrgali so Vam. plemeniti sinovi našega naroda nit življenja. Ali v svoji blazni zaslepljenosti, niso mogli uvideti, da so najjačja in najodločnejša propaganda za uspešen razvoj Jugoslovenske nacijonalne ideje Vaši grobovi. Pri njih, zvesti svojim tradicijam, ponavljamo Jugo&lovenski dobrovoljci, prisego, da bomo iztrebili izrodke naroda, da bomo
preti vsem, ki bi poskušali onečastiti naroda svetinje, zgradili zid, silnejši kot granit. Za vse, ki bi se še enkrat drznili zajeziti zmagovit napredek nacijonalne misli, zliii bomo orožje, močnejše, kot jeklo.
V duhu te prisege kličem, v imenu saveza Jugoslovenskih dobrovoljcev :
Slava spominu padlih nacijonal-nili žrtev!
Tri krepka drevesa pred nami leže tri trupla junaška leže — krvave.
Satanski vihar, poslanec lažnji-ve mednarodne mlačnosti, cinik, ki zasmehuje z hudoželjnostjo vse, kar jc naredu svetega, je zabučal preko gor. Zabučal, završal je, zajel je in izkoreninil najboljša debla, za kate_ra je satan znal, da imajo največjo življensko silo. da so njihove korenine najjačje in najbolj zdrave, da so njih vrhovi najbolj plodonosni. Zavratno nepričakovano nas je vihar zalotil in padla so tri drevesa. Ta trupla junaška ležč — krvavč. Toda vihar, nikoli več, nikdar več nas ne presenetiš! Prisegamo, zaklinjamo se, da uničimo satana, ki smo ga do9edaj sami trpeli v svoji družbi in s tako brezbrižnostjo zakrivili vašo smrt.
Stanko. France. Žarko, tri drevesa, tri naše najboljše brate — drevesa, polna najbolj idealnega in najdražjega semena, si vihar izpulil iz naš£ zemlje, uničil si trupla,
»Klub jugoslov. rez. častnikov v Mariboru«, kojega namen je zlasti, delovati na tem, da ostanejo rezervni častniki vedno in povsod na braniku za narodno in državno edin-stvo, je na svojem sestanku dne 5. t. m. primerno počastil spomin Trboveljskih junakov, ki so 1. t. m. padli kot žrtve za našo jugosloven-sko domovino. Navzoči člani »Kluba« so soglasno pooblastili odbor, da v imenu »Kluba« izreče Oblastnemu odboru »Orjune« v Ljubljani iskreno sožalje k izgubi teh idealnih mož.
—' Maribor, dne 6. junija 1924.
Za odobor »Kluba jugosl. rezerv, častnikov v Mariboru:
J. Mravljak, t. č. predsednik.
Nečitljiv, t. č. tajnik.
Oblastnemu Odboru Organizacije
Jugoslovenskih Nacijonalista
v Ljubljani.
Streli v Trbovljah so odjeknili v naših srcih. Nikdar nismo tu v vseslovanski Pragi tako iskreno čutili, da smo sinovi ene majke — Jugoslavenske Nacije.
V upanju, da se najdejo v naših mladih vrstah ljudje, ki bodo nadomestili borce, katere je iztrgala iz naših redov zapeljana roka — izrekamo Oblastnemu Odboru in svojcem padlih junakov iskreno sožalje.
Na krvi padlih stoji Jugoslavija in sveža kri vpije po bratskem uje-dinjenju.
V Pragi 6. junija 1924.
Zdravo!
Za Demokratski Klub Jugosl. Stu-denata v Pragi:
Veljko P. Majstorovič cand. med.,- predsednik.
Drag. Bole, cand. med., tajnik.
Oblastnemu odboru »Orjune« v Ljubljani.
Braiskoj Orjuni, Ljubljana. Ne“
mila vijest o smrti Vaših ponajbo-ljih članova duboko nas je potresla, te budite uvjereni da duboku žalost koju osečate Vi delimo s Vama i uvjeravamo Vas da če nevina krv njihova, prolivena u svečanom času ostaviti trajno sečanje na njih i naše redove još više učvrstiti protiv zajedničkog nam neprijatelja.
Zdravo!
Starešina:	Tajnik:
Dušan M. Bogunovlč. Veljko Račič.
Brno, 6. VI. 1924.
P. n.
Oblastni odbor Orjune v Ljubljani. _
S plakajočo dušo in stisnjenimi pestmi stojim z Vami ob svežih gomilah naših treh bratov, nedolž* nih žrtev, neustrašnih narodnih borcev, nesebičnih junakov, naj* zvestejših sinov naše Jugoslavije. Umrli so, da bodo večno živeli v naših srcih, v srcih naših potom* cev...
Da bi vzrastle iz vsake kaplje nedolžno prelite krvi legije ideal* nih junakov, globokočutečih src, močnih, jeklenih pesti, ki bi se bo* rili nesebično, neustrašeno za ono sveto idejo, za katero so žrtvovali svoje mlado, nadepolno življenje naši nepozabni bratje:	France,
Stanko in Žarko.
Vaš
Vladimir Svetličič.
uničil pa nisi idej. Kje je seme. kje je plod? O Vi nesrečneži in prokleti ali se že zavedate, kaj ste storili?. Uničili ste tri drevesa, a seme se je raztreslo, vaš vihar je sam seme ideje posejal po gričih, po ravninah, od Triglava do Vardarja. In ravno v pomladi, ko so naša srca najbolj sprejemljiva, ravna v narodni pomladi, ko fle bo niti prašek plemenitih idej uničen, je bilo seme posejano. Da, lrndo je za nas. ki smo izgubili najdražje brate, strašno je, da je padlo seme na rodovitna tla šele iz zlomljenih dreves. Padlo pa je le. In to je, kar smo mi potrebovali. Braije junaki, prostovoljno ste se sami postavili na žrtvenik naroda. Ali Vas je pa ta narod tudi vreden? Vi junaki. Vi ste dobro vedeli, da prelijete kri, zato ste šii naprej, kamor se mnogi drugi niso upali. In ste šele Vi morali pokazati drugim pot. Hudo, strašno je umreti v pomladi življenja, ljubljen od krvnih svojcev in ljubljen od bratov po veliki ideji. Znali ste, da padete za idejo. Stanko, France. Žarko, ki ste pripovedovali, da ste pripravljeni pasti za idejo in se žrtvovati za narod, ste dokazali, da so bile Vaše strašne,	a	velike	besede	resnica.
Stanko,	Tvoje	lice se	smeje na
mrtvaškem odru. Stanko, ali se smeješ nam malim? Ali pa si srečen, ko	vidiš, da	se vrši	to, edino
to, kar	je	mrtva	trojica	imela za
vzor in ideal nacionalistov, in kar si moramo mi vsi nacijonalisti ponovno in krvavo zapisati kot edino in nam najsvetejše, kot naše edino, kar smemo zahtevati in kar zahtevamo kot plačilo «a naše delo in to je, da vidimo napredek našega dela, da se uresničuje sveta, vel;ka narodna ideja, da se probuje narod. Bratje, Vaše delo je bilo čisto, kakor naj bo sploh delo vsakega, ki hoče biti v naših vrstah, ki mora že vnaprej zavreči vse svoje oseono, za blagor skupnosti, za blaginjo naroda.
Kako pa je delo vaših morilcev? Za 10.000 židovskih denarjev, za kup Judeževih grošev so se pustili kupiti brezdomovinci, tako-zvani prijatelji trpinov in delavcev, preko katerih glav hočejo kvišku. Taki so ljubitelji delavstva, take so krvave hijene, propagatorji nedolž-no-mlačne mednarodnosti. Delavec, trpin, proletarec, sedaj odločuj, kdo je poštenjak, komu je pri srcu blagor ljudstva.
Vihar, ki si zlomil debla, ti si stresel seme. Naša je sedaj dolžnost. da vsako vzklilo rastlinico gojimo in ji pomagamo rasti. Bratje Orjunaši, ali se zavedamo velikega časa? Na poljano! Žrtvujmo vse in izkažimo se vredne svojih dobrih bratov, ki smo jih tako zelo ljubili! Iz vsakega diha padlih se je zasejalo drevo, iz vsake kapljice
Delniška glavnica: Din 50,000.000. Rezervni zakladi: ca. Din 10,000.000.
Se priporoča za vse v bančno stroko spadajoče poele.
LJUBLJANSKA KREDITNA BANKA
Centrala: LJUBLJANA, DUNAJSKA CESTA.
Podružnice: Brežice, Kranj, Ptuj, Celje, Maribor, Sarajevo, Črnomelj, MetkovEč, Split, Gorica, Nov! Sad, Trst.
Brzojavni naslov: B&nka Ljubljana.
Telefon štev. i 261, 413, 502, 503 In 504.
Oblastni odbor »Orjuna
Ljubljana.
Dadi;Lanjarno se nianom herojev, tolmax,+a N.acij’° in Vas prosimo, da C1te njihovim preostalim naše
■skreno
sočustvovanje.
Beea	°dkor izobraževal-
»Edinn ^^va napredne mladine I, na.,S, v Ljubljani. Narodni dom iuie Qorenji naslov si dovo-članAtr SL.°^em kakor tudi v imenu elohat	»Mladosti« izraziti
smrti Va4°ČtlStV0Vanie °b PriUki like -< herojev — borca ve-
VinKPiemenite id«ic.
Vam i°* 0 in tolažbo naj bode ' Kot nam:	s ;
Prh k° ^rtev do končne zmage!« 'sravljalni odbcr »Edinosti«.
Bratski ^ov^rad> na 5. juna 1924.
°blasni Odbor OR. JU. NA.
■p *	Ljubljana,
kom	o	nenadnom	veliš
Ob), O^k ’. Mojega je taj bratski vrlo« v r ™ao naglom smrču inž. . seS* junaka, druga i brata ^voiir •	’ sv°je^ tajnika, te
Pali ? + njeg°vih drugova, koji su tresi -111 besne crvene rulje, po* gan srca sv^ članova ove 0Xi MesZ^C^Ae’ te ^am u *me iste ovaJ
jeg ^ Odbor izrazuje sučuti svo< bratsk \Pva najdubljeg saučešča s istim • f umoljavajuč, da nas Palih a" 1 *°d ucviljenih porodica
NaHrUg0^ s->etiti izvolite-če Vlix Svežim grobom drage bra*
stitih ,-e.rno: Napred — preko vla<
Dp lvr°ta — za pobedu!
x(Mesni Odbor N ovigrad.
0blastni odbor »Orjuna«
V ..	Ljubljana.
SokokvfJi Tj smrt> Padlim junakom reka. »Zdravo« — sožalje iz-
Sokolsko društvo Rajhenburg: B. Jeriček, starosta p B. Dobenica, tajnik.
Agrež, t. č. načelnik.
Tu„ Indige-papir.
^[^REX CO., Ljubljana.
fA&O-ževlll
Koroška 19.
^ i Hi
na Glincali
^OVl-sfno
jsjjji lHa vina, gorka in mrzla
’ Vrt in krogljišce....Cene
zmerne.
^ obii,
en obisk se priporoča
Razvitje prapora trboveljske Orjune.
J. Slamič.
V knjigi razvoja našega pokreta bo zapisano z zlatimi črkami raz^ vitje prapora naše trboveljske Or-june. Kje je organizacija, ki bi po tako strahoviti tragediji pokazala toliko energije kakor naša. Zaman bi preiskovali zgodovino narodov, da bi našli sličen slučaj. Napadena iz zasede z bombami, revolverji in karabinkami od zavratnih morilcev, oropana svojih najboljših voditeljev, puščajoč na strani številne ranjence, gre naša organizacija naprej, da dovrši svoj program. Preko mrtvih in ranjenih, ne strašeč se bojnega groma, zavzemajo naše akcijske čete sovražne pozicije in hite tja, kjer je postavljen njih cilj. Na mah se veličasten slavnostni sprevod spremeni v bojni pohod prve vrste. Vsakemu vojaku se mora ogrevati srce nad takim sijajnim uspehom.
Na trgu v Trbovljah je postavljen skromen oder, okrašen z državno trobojnico, njemu ob straneh pa so se zbrali naši okrvavljeni bojni prapori, ki so ravnokar prestali ognjeni krst in izvojevali prvo zmago. Toda žalostno stoje njih nosilci, dasi jim blišče oči ponosa. Od osmih praporščakov so štirje novi, štirje pa so ostali ranjeni, ker so raje prelili svojo kri, kakor da bi si dali iztrgati zaupane svetinje. Počasi se zbirajo borci, utrujeni od težkega boja, četaši obkolijo v obrano oder in svečanost, ki je v zgodovini ni enake,_ se prične.
Molče, stiskajoč pesti, poslušajo navzoči govor oblastnega predsed-
nika inž. Kranjca. Marsikatero oko zarosi v tugi in srdu nad strašnimi dogodki pretekle ure. Težko mu gre beseda -iz ust, ki so oznanjevala le bratsko ljubav, morajo danes klicati na osveto. Zaman je ves trud sovražnika, ničeve so njegove žrtve, ponosno zavihra prekrasni, s toliko požrtvovalnostjo izdelani in s srčno krvjo izvojevani prapor. S tresočim glasom ga ogovarja vrla kumica, predsednik in praporščak pa izrečeta prisego, ki je vredna palih bratov. Slede še govori bratov delegatov, med njimi pa žal ni najboljšega, ni onega našega hrabrega čelnika Stanka. Prapori se bratsko objamejo, v znak pobratimstva in medsebojne pomoči, sveča-nost je končana.
Oj vi hujskači m zavratni morilci, sovražniki naše ideje, ali spoznate kvalitativno nadmoč naših borcev, ki ste pred njimi strahopetno zapustili bojišče. Kako bi bili vaši listi polni zasmehovanja, če bi se vam posrečilo spraviti nas v beg in onemogočiti razvitje. Tako pa, podli hinavci, ki ste nam prizadejali toliko gorja, sedaj zvračate krivdo na nas nedolžne. Gorje Vam! Prišli bodo znova borci iz vseh pokrajin naše mile domovine, da! osvetijo dragoceno prelito kri in ta dan ni daleč. Zaman je vaše nasto-janje, da nas uničite. Ne bojimo se vašega papirja in črnila, obranili se bodemo z drugim orožjem.
Živela naša hrabra trboveljska Orjuna!
»»ITO
in zdravo.
S fi pasta za čiščenje zob ohrani zobovje lepo
PLEMENITA POŽRTVO* VALNOST.
Neki naš odličen član, ki za? vzema važno mesto v državni upravi, nam je poslal sledeče pis smo:
»Brat France Šlajpah je žrtvo* val svoje življenje za domovino in kralja.
Sem državni uradnik in moram skrbeti za ženo in troje otrok.
Za sedaj se pravnoveljavno obs vezujem, dokler sem v državni službi, redno vsak mesec dne 1. odšteti vsaj malenkost Din 100.— (ensto Din) za obitelj našega mu* cenika. Moje ime naj ostane tajno. Prosim za položnice. Zdravo.«
Plemenitega darovalca, ki si od svoje bore plače pritrguje znatni znesek, smo zahvalili in skušali pregovoriti ter mu vrniti obvezo, pa je bil ogorčen in razžaljen, da smo morali vzeti na znanje njego= vo težko obvezo.
Idealnega rodoljuba iskreno za« hvaljujemo in se klanjamo njegovi plemeniti radodarnosti.
Up ‘Je pognala cvetlica nacijonal-
lflofn XT_	  1___1*	•	__
stre, eje- Na poljane bratje in se-nitj '„^a delo! Gojimo cvetlice, da
°vene0na zasejana po dragi krvi ne ^alf’ C’a eno drevesce ne kih J!e' Bratie. širen gozd orjunaš-in naxeves preko vseh naših gorži Oe cvetje preko vseh ravnin, lini ]°Vanstva naj bo spomin pad-tatom — junakom!
^diim junakom —
^ utvara zločincev.
°h_, .
vam presveta, ki v nebo Doj	kriči	—
rokami — ostudnimi — umorje-Us0(1i	ni	vi	—
zverinski — življenje ste
%o c.	dali	”
Slovansko« — s krvjo ste
oprali!
L>
r°ji prečastni — »Slovanske Vj ^	Orjime«	—
žrtve
rcomunistov — infernalne pobune —
>;s krvjo nedolžno — ste zemljo
orosili — a duh naš »Slovanski« — nikdar
zapustili!
Plameni iz vaših — grobov gore — o »Idealizmu Slovanskem« — nam
govore —
za narod, državo — »duh in telo« — to geslo — »presveto« — vedno
naj bo!
Vi, ki prerano — ste nas zapustili — in s »krvjo presveto« — se od nas
poslovili — prebridka — v naših vrstah, je
rana —
osveta za vas — od »Orjune« bo
dana —!
Prapor trobojni — presijajni
»Slovanski« — nad vašim grobovim vihra — osveto — presveto, za vas
»Idealisti« —
prisega ! maščevanje, da —
da!!!
brat: V. Fric.
Ofjunaši!
Pričakujemo, da bodo na podlagi lažnjivih ovadb, ki so jih vsled trboveljskih dogodkov podali naši nasprotniki, mnogi naši člani aretirani. Vsem Vam, ki bodete trpeli, stavljamo v spomin padle žrtve in Vas pozivamo, da moško vztrajate. ker krivda ni na naši strani. V ravnanje Vam pa podajamo sledeča navodila:
Vsak, kdor bo predveden pred preiskovalnega sodnika, naj ga vpraša, ali je zaslišan kot osumljenec, ali kot priča. V prvem slučaju naj vsako izjavo odkloni in naj molči. V drugem slučaju, naj pove vse, o čemer je vprašan. Če pa bi odgovor škodoval njemu, bilo direktno. ali indirektno, naj odkloni izjavo, sklicujoč se na to.
Oblastni odbor Orjune.
Slavnemu občinstvu naznanjam, da sem
otvoril
modni atelje za gospode
Ljubljana, Gledališka ul. 8
(palača Pokojninskega zaveda)
Priporoča se za cenjena naročila
A. LEGIŠA.
Tovarniške n\w I. Mi steklaroG KVJOV s Piani.
Steklenice
za konjak, za rum, za sifon, za pokalice, za zdravili tor druge vseh vrst ima v zalogi t»rdka
16“ v Ljubljani,
i palači Ljubljanske Mitre tanke.
Telefon 339.
Dobavljamo ludi po naročiiu iz tovarn^
n'
Švabska nesramnost.
Erlauben Eure Majestiit, dass ich Umen im Namen der hiesigen Deutschen die unterthanigsten Grtisse und die Versicherung unserer Treue ausspreche.
(Dovolite Veličanstvo, da Vam izrazim v imenu tu-r kajšnjih Nemcev najuda-. nejše pozdrave in zagotovilo naše zvestobe.)
Zgoraj navedene besede je v nemškem jeziku izgovoril kralju ptujski tovarnar Paul Pirich. Na binkoštno nedeljo opoldne se je peljal kralj skozi Ptuj na konjsko dirko v Varaždin. Zvečer ob pol 8. uri se je pripeljal z avtomobilom do Ptuja in so ga pred magistratom slovesno sprejeli Ptujčani. Popolnoma nepripravljen se je vrinil med zastopnike društev tudi Paul Pirich z zagrizenim Nemcem Schvvabom in še zagrizenejšim renegatom Spruschino.
In ta Paul Pirich, sin slovenske matere iz Primorskega in slovenskega očeta iz Kranjske je tako predrzen, da pozdravi kralja v nemškem jeziku v imenu ptujskih Nemcev. Vseh pristnih Nemcev v Ptuju je največ 10 in ti so priseljenci, vsi drugi so poturice, ki so vsled do-bičkaželjnosti ali vsled pritiska ob avstrijskem, germanizujočem reži-nm zatajili svojo narodnost. Ker pa dvoživke ne poznajo morale in ker mi predobro poznamo naše nem-škutarske dvoživke in vemo, da v srcu drugače čutijo kot jim je beseda na jeziku in smo prepričani, da bi Paul Pirich s svojimi trabanti stokrat rajši pozdravil kakšnega Hohenzollernca kot našega jasnega vladarja, je nedeljski nastop Piri-chov nesramna infamija. Spominjamo se tolovajskih napadov ptujskih nemčurjev — v katerih imenu je Pirich pozdravil kralja — leta 1908 na mirne Slovence, spominjamo se, kako je romal leta 1917 Ornig s
svojimi pajdaši na Dunaj in kot za-stopnk spodnještajerskih nemčurjev — v katerih imenu je Pirich pozdravil kralja — rotil avstrijskega cesarja: »Majestiit, sind Sie gegen die Slovenen hart, harter, am hiirte-sten!« Spominjamo se, kako so ob lanskih Binkoštih priredili tukajšnji nemčurji, na čelu jim Pirich, izzivalno pevsko prireditev, na katero so vabili Nemce iz Avstrije, vsled česar so nastopili Orjunaši v obrambo narodnega ponosa. In o letošnjih binkoštih je zopet dvignila hidra svojo strupeno glavo in sikala laž pred vladarja. A ni bilo dovolj infamije s Pirichovim nastopom, vrinil se je tudi njegov pisar Da-misch — sin tistega Damischa, ki je imel v najemu ljubljansko Kazino in s celo rodbino po prevratu pobegnil v Gradec a je, ker ga graška občina ni hotela sprejeti, prišel v Ptuj, kjer ima v najemu hotel Osterber-ger a ga kljub njegovim nemško-nacijonalnem mišljenju Slovenci kaj krepko podpirajo. Nastopil je torej Damisch in pozdravil kralja v imenu športnega (nemškutarskega) kluba. Rdečica sramu nas je oblila, ko smo se spomnili, da je lani tuk. sodnija zaprla Damischovega brata za 3 mesece, ker je ukradel Paul Piri-chu zimsko suknjo. Takšna je bila torej reprezentanca ptujskih nemčurjev. Zelo pohvalno pa moramo omeniti, da je pozdravil gospod Steudte kot načelnik tuk. požarne brambe svojega vladarja v slovenskem jeziku, čeprav je priseljeni raj-liovec in le s težavo obvlada slovenščino. Ves ginjen je pripovedoval svojemu vladarju, da načeluje že 45 let tuk. požarni brambi.
Izvzemši zgoraj navedena 2 incidenta ni nič kalilo slavnostnega razpoloženja, ko je narod z drhtečim srcem prvikrat pozdravil svojega vladarja, ki ga je spremljala tudi kraljica, ter- sta si oba s svojo priprostostjo in ljubeznivostjo na mali osvojila srca vseh.
Dopisi.
Laško. Mestni odbor je v torek, dne 3. junija t. 1. sklical žalno zborovanje, katerega so se udeležili vsi nacijonalno misleči tržani.
2alno zborovanje je ctvoril br. predsednik Stanko Firm. ki je orisal — kot udeleženec in očividec— prežalostni dogodek v Trbovljah. Poživljal je vse nacijonalno misleče k združitvi, kajti dogodki v Trbovljah so pokazali, da imamo opraviti po krivdi popustljivosti naših oblasti s precejšnjo zalego razdiralcev naše nacijonalne države.
Nadalje je v ginljivih besedah poživljal vse zborovalce z besedami padlega junaka br. Žlajpaha, ki jih je izgovoril pri zadnjih izdihljajih: »skrbite za mojo deco«. V ta namen se je nabrala vsota Din 1002, katera se bo izročila kot prva pomoč za deco padlih junakov.
Na koncu govora so se vsi zborovalci klanjali padlim junakom s trikratnim vzklikom »Slava jim!«
Za bratom predsednikom se je g. župan dr. Fran Roš., kot zastopnik nacijonalnega laškega trga v imenu vseh nacijonalnih občanov spominjal padlih žrtev, kot borcev, ki so položili svoje mlado življenje za idejo močne nedeljive jugosloven-ske države.
Brat Križnik, starosta Sokola v Laškem, pa se je spominjal padlih žrtev z besedami: »tudi sokolstvo je izgubilo s temi žrtvami tri najboljše in agilne brate.
Za tem pa je govoril še brat Slavec, ki je poživljal vse navzoče, naj se strnejo vsi nacijonalisti v skupno moč in naj enkrat za vselej preneha razdor med rodnimi brati.
Nato pa je brat dr. Roš predlagal resolucijo, katera se naj bi poslala Kr. vladi v Beograd.
Ista se glasi:
I.	Zborovalci na žalnem zborovanju Mestne Orjune v Laškem se klanjajo spominu za nacijonalno in
državno idejo v Trbovljah padlih žrtev.
II. Obžalujejo in obsojajo dosedanjo popustljivost vlade napram notranjim razdirajočim elementom.
III. Zahtevajo kar najbolj energično iztrebljenje teh in osobito najstrožje nadzorovanje pritajenih nasprotnikov naše države in naroda, to je ljudi, ki jih v Sloveniji imenujejo »nemškutarje«.
IV. Zahtevajo, da se uporablja zakon o zaščiti države, konse-kventno in se s tem zasigura obstoj naše države.
V. Protestiramo proti dotoku Nemcev, ki se pod raznimi pretvezami. a z gotovim namenom ojačiti nemški živelj, dovajajo v naše države.
VI. Ministrstvo se pozivlje, naj revidira za današnje razmere ne-prikladne presvabodne določbe tiskovnega zakona in da z vso strogostjo postopa proti listom, ki pišejo v državi sovražnem duhu ter zastrupljajo javnost.
Resolucija je bila soglasno sprejela, nakar se je takoj odposlala v Beograd.
Ob zaključitvi je še br. predsednik predlagal dve brzojavki, katere so se odposlale na Oblastni in Direktorij, nakar se je zahvalil za polnoštevilno udeležbo in zaključil ganljivo zborovanje.
Vse nacijonalne organizacije Litije in Šmartna (Orjuna Litija« Šmartno, Sokol Litija - Šmartno, Jugoslov. Matica, pevsko društvo »Zvon«, pevsko društvo »Lipa«, JDS.), zbrane na žalnem zborovanju dne 5. junija 1.1. v Litiji. So sprejele sledečo resolucijo:
Globoko užaljeni nad britko izgubo treh naših najidealnejših borcev, ki so postali žrtve zločinskega zavratnega napada, prisegamo večno zvestobo edinstvu naroda in države.
TRGOVSKA BANKA D. D. LJUBLJANA
Podružnice s
Maribor Novo mesto Rakek
Siovenjgradec Slovenska Bistrica
Brfcojavi:
TRGOVSKA.
DUNAJSKA CESTA STEV. 4
■8T (V LASTNI STAVB«)
Kartal In rezerve Pirc. 18,300,000'
Izvršuje vse bančne posle najtočneje in najkulantneje.
Telefoni: 130, 14«, 458.
Ekspoziture:
Konjice
Meža-bravograd
Poživljamo vse tiste elemente, ki ščuvajo nerazsodno maso proti edinstvu države in nacijonalne misli, naj prenehajo. Nikdar se ne bo posrečilo našo milo Jugoslavijo, za katero je dalo življenje' toliko naših bratov, razkrojiti ali razde jati. Še nas je in še veliko nas je, ki bomo znali v vsakem slučaju braniti in tudi: umreti za domovino.
Dalje pozivamo merodajne ob-lasti, da omogočijo vsem narodno-čutečim Jugoslovenom vsikdar in povsod, brez bojazni za življenje, javno izražati svoj nacijonalni čut.
Na vse pripadnike nacijonalne misli pa apeliramo, da se čim tesneje oklenejo in pomnožijo vrste Organizacije Jugoslovenskih Naci-jonalistov.
PROČ S TUJCI.
Neverjetno pa vendar resnično!
Že več kot dve leti se prosto giblje, odnosno izvršuje stavbno obrt Italijan Josef Misson, stanujoč Gosposvetska cesta 13/50, tako privatno. na svojo pest, poleg teh pa pod okriljem (kot subpodjetnik) oddelka inšpekcija voda za Slovenijo vsa stavbna dela pri napravi ob-: režnih zidov reke Ljubljanice. Ali Vam ni znano g. gradbeni svetnik 1. Zbrisaj? Napravite temu konec. Ali ni na tisoče zmožnih stavbenikov naših državljanov, ki bi lahko eden ali drug izvrševal to delo, ne pa, da odtrgava inozemec Italijan domačinom kruh. Ker je v interesu zaščite domače obrti izvrševanje stavbnih del potom naših stavbenikov (katere sposobnosti se zrcalijo v najboljši luči) povsem potrebno, odnosno zakonito je torej nedopustno, da bi tu v naši državi od-, trgavali že itak minimalen zaslužek tuji italijanski državljani našim stavbenikom. — Zahtevamo, da energično nastopi naša oblast na podlagi odrejenja ministrstva za trgovino in obrt, da zabrani takoj na-daljna dela, ki jih izvršuje Italijan Josef Misson, ter mu pokaže pot preko meje. kamor ga vleče srce!
Nadaljna zabavljanja zoper Or-juno opustite g. Misson in se pripravite k čim hitrejšemu odhodu k .Vašim rojakom — Italijanom.
Proč z inozemskimi pijavkami. Narod (občinstvo) pa naj zasleduje v lastnem interesu nastop oblasti, da tako čimpreje pridemo do cilja.
Muska Sobota. Nacijonalisti v Murski Soboti sklicali so dne 4. t. m. zvečer v sokolsko čitalnico, žalno zborovanje povodom razbojniško zavratnega napada na Orjunaše v. Trbovljah.
Zborovanja se je udeležilo lepo število nacijonalno čutečih prišlekov obeh spolov.
Po kratkem nagovoru predsednika brata Mirka Duje, ki je z ogorčenjem dal duška nečuvenim dogodkom v Trbovljah, kojih posledica je bila izguba najboljših in nenadomestljivih bratov Žlajpaha, Žnideršiča in Boltavzerja. Zaključil je govor s prisego na kruto maščevanje. Kako se bomo maščevali nam: bode prihodnja bodočnost velevala.
Slava! Slava! Slava! Trbovelj* skim junakom!
Nato je prevzel besedo notar brat Anton Koder, ki je v daljšem govoru orisal iz kakšnih vzrokov je nastal pokret nacijonalistov. Da se nacijonalisti bojujejo za edinstveno Jugoslavijo kjer je združeno vse Jugoslovanstvo brez razlike meja. Kjer so združena vsa tri plemeua, ki imajo vsa iste cilje in pravice svobodnega razvoja v svobodni domovini v svobodni Jugoslaviji.
Da bojujejo nacijonalisti neizprosen boj demagogom, hujskačem in zapeljivcem naroda k separatizmu in uporu, boj zloglasnemu s krv" jo nedolžnih in zapeljanih žrtev omadeževanemu komunizmu in re, publikanstvu. Vse to treba makar z orožjem v roki na vsako ceno popolnoma iztrebiti.
Poživlja na vstrajanje in neustrašeno širjenje pokreta, ki je zdrav in ki stremi za tem, da ohrani nedeljivo Jugoslavijo ter zdrave in vsakogar zadovoljive razmere.
Zaključi govor s prisego na kruto maščevanje s trikratnim Slava! junaškim in nepozabljivim žrtvam trboveljskih dogodkov.
Šoštanj. Orjuna v Šoštanju priredi v četrtek dne 12. t. m. ob 8. uri zvečer žalno zborovanje v spomin trboveljskih žrtev. Žalno zbo-rovanje se vrši v hotelu Rajšter —> sedaj Mravljak. K obilni udeležbi vabi vse iskreno jugoslovensko čuteče občinstvo mestni odbor Orjune v Šoštanju,
Beneški lev. V zadnjem času so nalepili po Ljubljani, menda kot prvi smelejši javni poizkus, neke lepake za sejem v Padovi, na katerega vabijo profita lačni Italijani tudi nas. O lepaku in njega izzivanju z italijanskimi trobojnicami imamo svoje mnenje, ki si ga zaenkrat pridržimo! Drugo pa je glede njihovega namena! Naše mnenje. o trgovini z Italijo smo že ope-tovano izrazili.
Mi ne poznamo in ne prlpozna-mo nikakega prijateljskega pakta, niti še tako skrbne trgovske pogodbe podpisane od kogarkoli, dokler se bo godila našim rojakom le najmanjša krivica. Do naših src in žepov, gospodje italijanski trgovci, vodi pot samo preko bratov v Primorju. Zato so v vodo vrženi vsi izdatki za propagando, reklamo, provizije in podkupnine, ki naj bi pospešile gospodarsko ekspanzijo italijanskega kapitala med nami, pa makar bi jo kasiral sam ministrski predsednik, njegov sin ali pa zadnji pastir na Šar planini!
Za nas velja in je, samo en posredovalec,. ki je glas in velja ne-odreženega naroda: Dokler bo ta poginjal in umiral pod nasilji faši-stovskih hord, so zaman vsa še tako prijazna vabila na skupno gospodarsko delovanje med nami in Italijo. Italijanskim gospodarskim krogom pa, ki tako živo žele našega sodelovanja svetujemo, da kupijo za denar., ki je namenjen propagandi med Jugosloveni, pri tajništvu Zveze narodov knjigo o postopanju z narodnimi manjšinami in jo podare članom in svetnikom »Italijanske kotonijalne in zunanje trgovske konference«! Morda se bodo naučili iz nje, da še ni dovolj za trgovski razmah in kapitalistično osvajanje »številna mornarica«, »hrabra armada in štiristo tisoč črnih srajc«, kot je rekel nekoč Mussolini!
Do tedaj pa še lahko spi beneški lev in se še nadalje prostituira za cenen, denar tujcem, Venezia benedetta, ter premišljuje o dneh, ko je še, kraljica morja, živela od žuljev in krvi ščavov!
Čudno? V listih čitam, da so trboveljski orožniki dobili pohvalo za njihovo zadržanje ob priliki ko« munističnega atentata na Orjuno. V telefonskem razgovoru mi je ko# mandir trboveljske orožniške po* staje rekel, da si ne pusti ukazo« vati ali diktirati od nikogar, po« sebno pa ne od nepoklicane strani. Nočem se spuščati v kritiko, če« ravno imam kot državljan to pra« vico, pač pa smem kot eden iz* med mnogih očividcev ugotoviti sledeče: Za časa sprevoda nisem videl niti enega orožnika korakati spredaj. Niti en orožnik ni šel k nobeni gruči deIavcev«komunistov, ki so bili zbrani na več gričih, če* ravno jim mora biti psiha tamoš« njih komunistov znana, bolje kot meni, ki sem bil prvič v Trbovljah, a sem vse to opazil Orožniki so korakali ZA našim sprevodom! Ko je na griču levo ceste malo pred mestom atentata padel klic proti nam in v istem momentu dva stre« la iz revolverja ter bomba in streli spredaj, je prihitelo orožništvo in zabranilo našim članom se braniti pred napadalcem, kojega je na ce« sti vzelo v zaščito. To so videli ne« kateri vplivni gospodje in dame, katere lahko vedno to potrdijo. Ponašanje orožništva nočem, kot rečeno kritizirati, a zdelo se mi je čudno.
Ali pa ni tudi čudno, da se v neposredni bližini orožniške po« I
staje Izdelujejo bombe in Hranijo puške?. Toda; »vse je bilo skrito: da nismo nič vedeli«, (tako so mt namreč zatrjevali orožniki, s ko ji« mi je govoril g. dr. Čerin). Naj na« vedem še to: Kmalu, ko smo pok. Šlajpaha spravili v kolodvorsko ča« kalnico, kjer je podlegel morilčevi krogli, pride mi nek tovariš iz Mir« ne povedat, da dva komunista huj« skata v gostilni pri postaji in pri« pravi j ata ponoven napad na Or ju« no ter celo na ranjence, koje se je istočasno prenašalo na kolodvor. Tudi ponašanje v čakalnici nahaja« jočih (ne vem kako imenovati ta« ke ljudi) ni bilo baš najlepše z ozi« rom na umirajočega junakaddea« lista. Jaz takrat nisem vedel ukre« niti drugega, kot se telefonskim potom obrniti do orožniške posta* je, od koder se me je najprej v prijaznem tonu vprašalo kdo sem in po navedbi gornjega dejstva do« bil sem v še bolj prijaznem tonu odgovor, češ, da se ni še ničesar zgodilo (akoravno je takrat umira« la že tretja naša žrtev) ter da on nima več ljudi na razpolago. Ko sem na to odgovoril, da ali misli on. čakati, naj^ padejo še na kolodvoru tri žrtve in šele potem podzvati varnostne korake, mi jezno odgo« vori, da je tam vladni zastopnik (ki po mojem skromnem mnenju sam ne more ščititi prenosa ranjen« cev), ter da si on od nikogar ne pusti ukazovati, najmanj pa še od nepoklicane strani! Gospod ko« mandir, Vas sieer nimam časti osebno poznati, vendar Vam mo« ram povedati, da je leta 1919 bolj prijazno govoril z menoj brigadir karabinjerske postaje v Štanjelu na Krasu, kjer sem stal pred aretacijo,. kot protidržavni hujskač, nego Vi kot JUGOSLOVANSKI orožnik, od kojega se je zahtevala zaščita idealistov«mučenikov, ki so prelili svojo kri za to državo! Kako bi v podobnih slučajih ravnale biv« še avstrijske oblasti, vem da bo gospodom orožnikom najbrže bo« lje znano, kot meni.
Ljubljana, 6. VI. 1924.
.	Ivo Berščak.
iSava-Javornik. Že dalj časa se razširjajo — kakor je videti — namenoma govorice o pešanju tukajšnje industrije, o odpustitvi delavstva in celo o opustitvi obrata na Javorniku. In te vesti izhajajo -baš od uradništva K. I. D. Prav ničesar pa ni čuti o odslovitvi tujih državljanov. Oni imajo »ri ravnateljih celo prednost pred domačini, ki morajo služiti svojega kralja, kar tujcu ni treba. Tako imamo dosti vrniv-ših se vojakov brez službe, na njih mestih pa čepe tujci in so zadovoljni. Skrajni čas, da začne pometati brezobzirno železna metla. Toda čistiti je treba od zgoraj navzdol, če hočemo videti uspeh.
Kaj je vzrok pešanju industrije, pomanjkanju naročil? Kdo je tista ovira uspešnemu obratovanju in dobičkanosni trgovini? Od teh gospodov kar hitro dobite odgovor: Beograd, ki ne ščiti domače industrije. Nekdo mora biti kriv, le oni sami »nenadomestljivi« strokovnjaki ne. Navedli smo že popreje na tem mestu tipičen slučaj o strokov-njaštvu teh inženjerjev in ravnate-ljev^ Evo vam danes drugi:
Železen predmet — pilotni čevelj — računa g. Bachmann kilogram 26.30 Din. V železni trgovini J. Štupica v Ljubljani velja kg 9.50 Din. Imenovani g, ravnatelj se izgovarja z manjšimi režijskimi stroški, slabšim materijalom in slabšim delom. Seveda je z uporabo bila dokazana istovrednost cenejšega izdelka. Odkod torej pretiranost cene? Ta nam jasno kaže le nesposobnost g. ravnateljev tudi kot trgovcev. In taki nesposobneži naj še dalje upravljajo našo industrijo. Posebno značilno je toi, da more naenkrat tudi g. Bachmann ponujati isto blago za ceno kg 9.50 Din. Ali more delati tako dober trgovec, strokovnjak. Če se dela tako, morajo izostajati naročila, mora industrija pešati. Morebiti bi pa bilo to nekaterim ljudem, ki niso naši ljudje. ne naši državljani, celo všeč.
Njim to dobro služi kot pritisk na delavstvo, ki ne bo našlo zaščite preje, dokler ne pridejo na odgovorna mesta tukajšnje tovarne do-: mačini, Žato pa edini pripomoček, ki bo učinkoval, edino sredstvo; Brezobzirno pomesti najprej zgoraj!
Dne 31. maja t. 1. so si izbrali peljski Nemci, katerim so se pridružili v polnem številu nad vse zagrizeni rogaški nemčurji, naš mirni trg za svoja izzivanja in manifestacije. Koncert je početkom obdržal svoj značaj, kmalu pa, ko so gospodje opazili, da so varni pred zavednimi narodnjaki, so menjali svojo barvo, ter ni bilo miru celo noč. Vrhunec manifestacije so dosegli, »heil« klici na Rohitsch pri grajščini Windisch-graetza, kjer pašuje Slovencem zelo naklonjeni g. Hollmann. Gospod ravnatelj bodite uverjeni, da oko »Orjune« pridno bdi nad Vami, ter da bode ravno tako z Vami obračunala kakor z vsakim drugim protinacijo-nalnim elementom. Žalibog se je koncerta udeležilo tudi par Slovencev državnih uslužbencev, med njimi predpostavljeni oblasti dobro ‘ znani starejšina finančne kontrole Kerndl in njegova »gnadige«. Ta gospod je že črez leto dni pri nas, pa ga še nismo videli pri naših slovenskih prireditvah. Druga imena pa za enkrat še ne objavimo, ker smatramo, da so prišli nevedoma h koncertu.
NAŠIM TRGOVCEM V ALBUM IN RESEN MEMENTO!
Dan za dnem dobivamo obupna poročila naših bratov iz zasedenega ozemlja, ki tožijo, da naši trgovci, s tvrdkami v Trstu, Gorici in drugih krajih dosledno dopisujejo v italijanskem ali nemškem jeziku ter na ta način omogočujejo Lahom, da mečejo naše uslužbence-ltorespon-dente na cesto. »Edinost« v Trstu ima že preko 500 naslovov teh »ščavov«, ki jih bo brezobzirno objavila, ako se temu ne naredi konec. Opozarjamo naše trgovce, naj posnemajo naše nasprotnike v doslednosti in na italijanske ali nemške dopise vedno odgovarjajo v našem jeziku. S tem bomo dosegli dvoje. Omogočili bomo našim ljudem priti do zaslužka ter naučili naše narodne nasprotnike spoštovati in upoštevati naš jezik.
Če to ne bo pomagalo se bomo poslužili indeksa »Edinosti« in postavili vse, ki se jih tiče naša notica, na »Sramotni oder«.
»Kdor zaničuje se sam, podlaga je tujčevi peti.«
V obrambo. (Iz učiteljskih krogov.) Ne bi si bil nikdar mislil, da nas bo Orjuna ošvrknila glede učenja srbohrvaščine. Sicer pa je prvo, ali smo krivi? Mislim pa, da nismo, ter da se je dopisnik zagolo-piral. Imenoval naj bi bil dotične šole! Vsi bi mu bili hvaležni, celo prizadeti, ker današnje učiteljstvo se ne boji resnice.
Če kdo zanemarja šolo sploh, sem tisti jaz. Starost, bolehnost, velike skrbi... Pri vsem tem se ne bojim nadzornika, če bi prišel tudi iz vrst naših vrlih Orjunašev. Srbohrvaščine še učiti ni treba, učijo se je učenci sami. To mi bo pritrdil, kdor pozna predpisano knjigo. Čeprav se pečam s hrvaščino že
od svojega 14. leta (40 let od ta-> krat), vendar sem se od početka bal, da ne bom mogel zmagovati* kakor bi hotel. Šola .is v hribih: po< zimi sneg, poleti paša, 140 otrok, Pa enorazrednica... In vendar po-* uk v šoli dobro napreduje, ker se ravno cirilice in srbohrvaščine otroci radi uče.
Šoliodrasli se uče doma in rabijo cirilico v privatnih pismih sko-ro vedno, čeprav je tu več nem-škutarskih staršev in je gonja proti cirilici in balkanizmu od gotovin strani na dnevnem redu.
Moji tovariši v okraju store tudi svojo dolžnost. To poznani po učencih, ki se priselijo. Tudi nao-zornik se zanima vsako leto za » predmet. Da bi bil kateri okraj. w bi to popolnoma zanemarjal knjig ne imel, ne verjamem.^ Ce pa bil, naj se potrka na Pr*za ^ i duri. v javnosti naj bi nas pa v Orjunaši pustili na miru, saj vefl < da se nas napada od vseh stra • Nebroj je strank, ki nas drezajo P težkem delu v šoli; pri^podrobn narodnem delu zunaj šole Je ' ogabna gonja proti nam. Vendar lamo, čeprav lačni in zaflikani1,	j
vemo. da služimo svojemu last mu narodu in svoji lastni državi-
Slavno uredništvo!
K vprašanju izvzetja ve*eP\La stev laških podanikov od agra _ reforme blagovolite priobčiti deče:	.
Za veleposestnike, ki s°.ita!.i janski podaniki zahteva Italija P trgovskih pogajanjih njih izvze iz agrarne reforme.	„	u
S to svojo zahtevo opušča u . lija sama preje vedno poudarja princip reciprocitete in zahteva svoje državljane, ravno ker s0 ! lijanski državljani, privilegije. ^ ozira na to, da jugoslovanski žavljani v zasedenem ozemlju prevrata nadalje niso uživali di-^' zega privilegija kot onega brez* pravnosti, je gorenja zahteva Pr°J tivna demokratični ideji in menda * zgodovini mednarodnih odnosaJ^ brez primere. Ona nas spominja J": srednji vek, ko so veleposesti« med nami iz razloga, da so drugi narodnosti, uživali vsak0* vrstne privilegije.
Na drugi strani pa bi bil tak ^ vilegij zapostavljanje domačih leposestnikov, ki bi bilo neumljivo in tudi nezasluženo. Nik* do bi jim ne mogel Šteti v zlo, ak bi se sedaj vsi prijavili za italijansko državljanstvo.	^
Vprašati pa moramo tudi, k a k šen interes ima Italija v sploŠneni’ da stavi tako zahtevo? AH se in1 morda dotični svet rezervirati z‘ italijansko kolonizacijo?
Mislimo, da se ne motimo, 0 smatramo to zahtevo kot eno in k** kor upamo zadnjo potezo notrafl* skih veleposestnikoo, knezov W)11' dischgrStz in Schonburg, da se re“ šijo agrarne reforme. Vsaj v Sl°' veniji menda kdo drugi pri tem n, pride v poštev in najbrže niti v ce^ Jugoslaviji. Sicer poživljamo do, da objavi, katera veleposesti
bi prišla pri tem v poštev. ,
Glede teh dveh pa se bo mor^ pač, že v principu stati na stališc£ da je taka zahteva zanje nedopust'
FPAltf	mizarstvos
parno silo
LJUBLJANA, Rimska cesta 16
Siogafs zaloga po na|no«eil§S!i slesu iscSe!a«esa raznovrstnega poftiš&ta«
Solidno delo.
Konkurenčne cene.
MESTNI TnO 5
Amerikanska strojna
EN GROS
LJUBLJANA
MESTNI TRG ŠTEV. 22
EN DETAIL
na, ker sta zadobila italijansko dr-žavljnstvo šele po prevratu.
S stališča državne varnosti pa se moramo tudi vprašati, ali je dopustno, da se na meji. koje strate-gična varnost se od italijanske strani venomer poudarja, nahaja na naši strani na desettisoče oralov gozdnega in gorskega sveta pod upravo tujih podanikov in pod kontrolo v njihovi službi se nahajočih gozdno-varnostnih organov?
Glede g. Schonburga pa, ki je bil do pred kratkim nemški državljan, ki se niti v domači Saksonski s sklicevanjem sprva na angleško, potem na italijansko državljanstvo, ni mogel ubraniti parcelacije svojih ondotnih posestev, pa vprašamo: Kdaj bode objavil Uradni list dražbo na našem ozemlju se nahajajočih posestev tega pripadnika, svoj čas nam sovražne države v smislu mirovnih pogodb?
ki Vas naredi elegantnega, ne da bi plačevali dragega krojača, pri
drago schwab
UU9UAHA.
Parna pekaroa Jean Schrey
nasl.
v« v
naznanja, da ima vsak dan večkrat ]gj
Telefon štev. 158.
Kreolka.
»Orjunaši so začeli!« Znanec, ki ni naš pristaš, se je peljal v torek Po zavratnem napadu v Trbovljah J'a deželo. Na postaji nedaleč od Ljubljane vstopi postaren mož, ki ga je imel ctpazovalec izprva za kmetiča, kasneje se je izkazalo, da je trboveljski rudar. Na drugi postaji se prikaže med vrati mogočna postava duhovnega gospoda, ki mahoma obvisi z očmi na rudarju in Prisede k njemu. Očividno sta bila znana. Rudar, po vsej priliki klerikalec, ga spoštljivo pozdravi; nato se razplete takle pogovor: »No, kod ste hodili, da vas ni bilo na občni zbor?« vpraša »gospod«. — »Oh, nikoder nisem hodil, gospod, saj komaj lazim; malo globoko sem stopil v jami, nogo sem si izpahnil in zdaj me boli. da Bog pomagaj. A tistih 400 Din bom že poravnal do novega leta. če Bog da in mamka božja1.«
— Kaj bi to! mahne gospod. Povejte rajši, kako je bilo v nedeljo?
— I, kako. gospod! Saj vedo, gospod, da se ne vtikam v take reči; nisem izmed tistih! Ampak mlajši, ti, ti so tako našuntani! — »Gospodovo« čelo se nabere v stroge gube. — No, a začeli so vendar Or-junci? povzame z resnim glasom, kakor bi ga hotel »domisliti«, kako je bilo. Oni so streljali, kar brez povoda so planili z divjim krikom na nedolžne delavce in so jih poklali, »Slovenec« vendar piše tako?! — Oh ne, gospod, se zavzame siro-mak-rudar, tega pa res ne morem reči. Ne Orjunaši, ampak mladi lju-
dje, ti, ti so tako našunKaj oni! se zadere duhovni pastir; začeli so Orjunci, da ali ne?! — I ne, gospod... naši, delavci, mladi ljudje... ti, ti so tako ... Beseda mu zastane v grlu. Duhovni oče je namreč zardel kakor kuhan rak, srdito mahnil z roko in ni več pogledal rudarja, ki je ves drevenel od žalosti in strahu. Ali je ubožec uganil, da mu »gospod« zamerijo, ker ni hotel grešiti zoper osmo božjo zapoved?... O, idi v miru, dobri pastir, in ne žaluj, ker se je našla med tvojimi ovčicami garjeva ovca, ki ji z vsem svojim dolgoletnim trudom še nisi iztrebil spoštovanja do resnice! Ne žaluj, ker je morda še mnogo, mnogo takih nehvaležnih ovac! Ne tuguj. služabnik božji, zakaj »Slovenec« laže za vse dovolj, tako da drugim lagati sploh treba ni, in ako je volja Najvišjega taka, bo SLS pri bodočih volitvah pobrala Lemeževe glasove v slavo Cerkve in v blaeor tvojega vernega ljudstva, ki sovraži vsak teror, razen ako ga uganjaš ti. o blagi mož. In ko bosta lomila s svojimi hijenskimi parklji telo Gospodovo, ti in tvoj vrli prijatelj Smodej, vama bo igralo srce ob misli, da ni bilo treba v to nič drugega kakor pljuvati na tri junaške grobove.
»Slovencu« v tolažbo povemo, da so naše zagorske brate peljali vklenjene v celjske zapore. Peljalo jih je orožništvo vklenjene kot največje hudodelce, dasi so zelo ugledni občani. Torej ni nobene razlike med nami in komunisti, kar s tem povdarjamo, ker tudi nočemo, da bi državne oblasti delale kako izjemo. Aretacije se seveda vrše naprej in je na »Slovenčeve« denuncijacije danes bilo zopet troje naših članov iz Mirne aretiranih, in sicer so to bratje Bulc, Strah in Rugelj. Navedeni so, v svesti si svoje nedolžnosti, pri najboljšem razpoloženju bili odpeljani v Celje.
22. gomil kriči do neba o zločinu. ki se je izvršil med nami in tirja maščevanja. Dvajsetdve neme ustnice vpijejo po osveti nad morilcem. ki je tirjal v prezgodnji grob vse od dece, preko energije polnih mladeničev, ponosnih mož in osive-lih starcev, ker se mu hoče krvi in morja solz. In vendar Pilatu še ni dovolj krvi, še ne dovolj družin brez očetov in majk brez sinov! Še vedno prisega ob gomilah na kojih še niti nagrobne molitve niso opravljene, da bo izvršil nove poboje in se neizprosno boril proti nam, ki smo ga željno iskali, da mu pogledamo iz oči v oči, da se pomenimo mož ob možu.
Pripravljeni smo na vse in vse-kdar. Ne bo pa več Trbovelj s svojo tragedijo, ker odslej bomo igrali prolog že mi! Epilog ostane lahko sa vedno vam. Grobov imamo do-velj! Že vstaja sodnik, ki bo plačal vsa pobalinstva tako, kot so ocenjena. Trepeta! pa bo svet in se stresel v čnri grez?, ko bo zazijala 23. jama, ki pa mora biti zadnja!
Vzidanja vogelnih kamenov v Sokolski dom na Taboru se je udeležila med drugimi tudi deputacija Orjune, ki je izročila starosti spominsko listino s sledečo vsebino:
Osem dni po krvavem in slavnem 1. juniju 1924, ko je bil v Trbovljah razvit prapor delavske Or- ' Ju-Na, blagoslavlja organizacija ju-goslovenskih nacijonalisia zgradbo
Sokolskega doma na Taboru z najsvetejšim, kar premore:
S spominom, zgledom in oporoko
Franceta Šlajpaha, I. oblastnega tajnika,
Stanka Žnideršiča, oblastnega čelnika.
Žarka Boltavzerja, glavarja v Šiški.
Ki so onega dne v sokolski zvestobi prelili svojo kri za Jugoslo-vensko Nacionalno Idejo, junaško braneč prapore, iz zasede napadene po plačancih brezdomovinstva.
Stoj vekomaj trdno, hram vzvišene sokolske misli!
Naj izide iz tebe vojska, ne plašeča se smrti, da jih osveti z zmago Ideje!
Pot vate in iz tebe bodi Njihova pot, da uzreš srečnejše dni, ko se vzpne, uresničena in utrjena, vsa Jugoslovenska Nacija v končnove-ljavno priborjenem edinstvu k soln-cu Ljubezni in Clovečanstva!
Oblastni odbor Or-ju-Na za Slovenijo.
V Ljubljani, dne 8. junija 1924.
Spomin-listini so bile pridejane tudi slike naših padlih junakov!
Prediču. Našemu staremu znancu, policaju Prediču še v bolnišnici nc da žilca miru. Ko je zvedel za trboveljsko tragedijo, se je ta junak bara in prijatelj Italijanov izrazil: »Še premalo so jih.« Le pozdravite se kmalu g. policaj, da bodete lahko pomagali komunistom dokončati to, kar oni niso storili, saj naš predsednik Kranjc komaj čaka na izvršitev vaše grožnje, da ga ubijete. Čeden ta policaj, ki grozi mirnemu državljanu z ubojem, kaj?
Tudi bivšega velikega župana oporna zadene krivda. Izvedeli smo popolnoma zanesljivo, da je 1. junija g. inž. V. Strgar telefonično pozval velikega župana Sporna, naj poskrbi za mir in red v Trbovljah, ker je doznal, da nameravajo ko< munisti napad na Orjuno. Še posebej ga je opozoril na znano razburljivost in pretepaško narav rudarjev. Tudi ga je informiral, da je v Trbovljah vedno veliko dinamita, ki se ga lahko pokrade kolikor se ga hoče. Na vse te predpostavke se Šporn. ki je bil pri telefonu, niti oglasil ni več.
Tako se torej skrbi za varnost Orjunašev. Vprašamo g. Šporna, kakšne ukrepe je račil v svoji prijaznosti do Orjune storiti? Ali so mogoče na njegovo komando hrabri trboveljski orožniki marširali daleč za sprevodom? Zakaj niso bili navzoči pri hujskaškem shodu komunistov? Zakaj ni bil tam vladni komisar? Kaj je storil orožniški po-ručnik Roš v obrambo Orjunašev? Ali je mogoče zdravil mačka, da ni slišal groženj komunistov? Kako da jih niso slišali njegovi hrabri orožniki, ki siccr tako radi zahajajo v komunistično družbo? Ven z odgovori! Tu so krivci, ki spadajo ravno tako v zapor, kakor naši člani.
Ob avstr, granici. Na predvečer slavlja v Guštanu ob postavitvi spomenika borcu Malgaju, ko smo oni, ki se nismo mogli udeležiti proslave obujali spomine na nesrečne dneve, ko so nemške tolpe ropale po narodnih domovih in cerkvah na Koroškem, sta se našla v bratski slogi bivši volksverovec Hohn iz Radencev in višji vladni funkcijonar, po-
znana oseba našim legijonarjem vi italijanskem ujetništvu in popivala v gostilni pri postaji v Gor. Radgoni. Ona pesem pravi: »Tak dolgo sem popival, da sem klobuk...!« Tu pa je podobno z dežnikom, samo, da se na koncu glasi drugače. Radi udeležbe sedanjega dr. Hohna, ki je po polževi poti prišel iz Nemčije z doktoratom, zahtevamo uvedbo takojšne preiskave, kaznuje naj se, kot veleizdajalec, ki je sodeloval pri onih bandah na Koroškem proti nam! Priče na razpolago!
Posavskim Orjunam. »Sokol« v Brežicah praznuje v nedeljo, 15. t. m. 20-letnico svojega obstoja. Za Brežice in Posavje sploh je ta 20-letnica velikega pomena. Brežiški »Sokol« je vršil že pod bivšo Avstrijo važno nacionalno delo. Vse, kar je bilo slovenskega, se je zbiralo pri »Sokolu«. Leta 1914., ko je praznoval Sokol 10-letnico, hoteli so prireditev nemškutarji, za katerimi je stal ves avstrijski vladni aparat, onemogočiti. Prireditev se ni smela vršiti v mestu samem, marveč izven mestnega področja. Mnogo Sokolov so nemškutarji pod zaščito orožniških bajonetov dejansko napadli. Dotični nemškutarji so še vedno v Brežicah, in godi se jim tako dobro, da so postali, spretno izrabljajoč naše notranje homa-tije, zopet objestni. V imenu nacionalne fronte pozivamo brežiške re-negate, da opuste vsako najmanjše izzivanje ali izrabljanje t/enotnih event. položajev. Očetom »nemških« fantičev pa nujno pripoi-oča-mo. da jih primejo temeljito za ušesa, sicer bi jih morali mi.
Naše .posavsko članstvo vabimo, da se slavlja brežiškega »Sokola« v kar največjem številu udeleži.
»Sokolu«: Brežice pa želimo 'k 20-letnici najširšega razmaha ter mu kličemo naš nacionalistični — Zdravo!
cija. — Proti organizacijam, oziroma mestnim glavarjem, ki se temu pozivu ne bi točno odzvali, se bo postopalo disciplinarno v smislu poslovnika in disciplinarnega reda.
Oblastni čelnih.
DELAVCI ORJUNAŠI. Pozivamo vas, da nam takoj javite vsak akt nasilnosti, ki bi se izvršil proti vain v vaših obratih.
olja
cilinderska olja autoolja bencin surovine za svečarne surovine za milarne i. f. d.
„OLEUM“
družba z o. z,
LJUBLJANA
TELEFON ŠTEV. 910.
DcSŽROSfi vsake organizacije je, da pošlje čimveč članov v Ljubljano na Vidovdansko proslavo (28. junija). Zbirajte posebne fonde, da bo omogočen poset tudi onim članom, katerim bi sicer slaba financljelna sredstva to zabranjevala.
Službene objave.
VSEM /MESTNIM GLAVARJEM!
Pozivam Vas, da tekom 3 dni javite svoje naslove oblastnemu odboru. Istočasno je javiti število vpisanih četnikov. — Organizacije, ki četniške sekcije še nimajo formirane, naj nemudoma določijo mestnega glavarja, katerega dolžnost je zbrati četniško sekcijo v svojem delokrogu. — O imenovanju mestnega glavarja je takoj obvestiti oblastni odbor. — Opozarjam na določbo, da se mora pri vsaki mestni organizaciji ustanoviti četniška sek-
M
0
© z
1	I
REMINGTON Mod. 12
brczsliSni pisalni stroj Izključno zastopstva
Frane Bar
pisalni stroji.
LJUBLJANA, Cankerjero nabrežje štev. 5.
Telefon SteT. 407.
MRJCEMEJŠE OBLEKE
DOBITE PRI
JOS. ROjm, LJCIBLJHim
        ...............
j	Tvrdka	j
(besednik & drugI
i	j
| Ljubljana, Prešernova ul, 5 i
5 priporoča svojo bogato zalogo vseh vrst ; = zdravstvenih aparatov in bandaž, kakor | '• trebušne, želodčne pasove za dame m : i gospode, pasove za noseče ter porod- | l vice, lastnega isdclka irigatorie, j : narnostne specialne gume, srebrne pe- ; I sarje in gumi-nogavice ter povoje proti | krčnim žilam.	:
Naš pokret.
Vidovdan. Zveza ljubljanskih »Orjuna« je razposlala vsem organizacijam vprašalne pole tikajoče se števila udeležencev, prehrane in dr. Bratske organizacije se pozivajo, da te pole nemudoma točno izpolnjene vpošljejo na Zvezo ljubljanskih Orjuna, Ljubljana, »Narodni dom« (Arena).
Braslovče. Dne 2. t. m. je imela podpisana mestna Orjuna synjo redno sejo, katera pa se je nepričakovano — žali Bog spremenila radi nenadomestljivih izgub naših agilnih nacijonalnih borcev v žalno sejo, kateri je šele sledila po preteku pol ure redna seja ob nepričakovano obilni udeležbi
Br. predsednik Jože Cizel otvori žalno sejo, v kateri poroča o presenetljivih dogodkih iz Trbovelj, ki so zahtevali iz orjunaških vrst naše prve borce za našo nam sveto Nacijo. Opisal nam je njihovo delovanje v nacijonalnem oziru. Ganilo je slehernega in marsikatera solza je padla iz zamišljenega obraza.
V znak žalosti ter v počast padlih nam milih in nepozabnih bratov se navzoči dvignejo raz svojih sedežev ter jim zakličejo trikratni »Slava!«
Oblastnemu odboru kot bratskim mestnim organizacijam pa izraža mestna Orjuna Braslovče nad izgubo dragih bratov svoje sožalje.
Iz vidika potrebe Orjune se je na novo vpisalo 12 članov.
Sledila je ponovna zakletev zvestobe in pomoči Nj. Vel. kralju Alek" sandru in domovini.
. Orjuna Novo mesto. Takoj po ratširjenju vesti o zavratnem umo-
ru naših bratov v Trbovljah, je bila sklicana žalna seja odbora mestne Orjune v Novem mestu, na kateri je njen predsednik Franc Malasek izrazil največje ogorčenje nad tem gnusnim bratomornim činom, poudarjajoč, da tudi v Novem mestu ni vse prav, in da imamo med seboj še veliko narodnih izdajalcev in rušilcev naše države, katerim bode treba temeljito na prste stopiti. Pozival je na podvojeno delo v prid naše ljubljene domovine, in izrazil upanje, da tudi drugi bolj mlačni ljudje postanejo člani Orjune. V spomin našim žrtvam so navzoči izkazali zadnjo čast s trikratnimi klici »Slava jim!« Pogreba se je udeležilo 8 članov Orjune.
Brežice. V našem mestu je zbudila vest o izgubi naših treh najidealnejših borcev, padlih od rok nahujskanih komunistov v Trbovljah, splošno žalovanje vseh narodno čutečih ljudi. V ponedeljek zjutraj so že vihrale raz hiš vseh do-bromislečih ljudi narodne in državne zastave z žalnimi trakovi. V torek ob času pogreba so v tukajšnjih cerkvah četrt ure zvonili. Odbor brežiške Orjune je imel žaino sejo. Za binkoštno nedeljo je bil nameravan javen žalili shod, kateri pa je vsled prepovedi, ki velja v tem slučaju za celo državo, izostal. Opaža se stvarjanje nacionalne fronte, ter dejstvo, da sta sedaj le dva tabora, eden, ki je za zdravo in močno Jugoslavijo ter drugi, ki hoče našo lepo in tako težko priborjeno domovino s pomočjo brezdomovinskih komunistov razkosati.
Vse dobromisleče lju.di, ki še stoje ob strani, vabimo v naš nacionalni tabor. Strnimo se!
Zahtevajte po vseh restavracijah in kavarnah prvovrstna šoecijalna vina v steklenicah tvrdke GJURO VALJAK, Maribor, Grajska klet.
_ _____
Komunistična partija je te dni
raztrosila med svoje somišljenike strogo zaupno okrožnico, kjer za-I govarja Lemeža. češ, da se po na-
ročilu same partije mora skrivdu. Mi pa dobro vemo, da je Lemež velik strahopetec, ki se mu sedaj precej tresejo polne hlače. Škoda, da naši člani 1. junija niso vedeli za njegov običaj, da se skriva pod posteljo. Res škoda, izvlekli bi Ahila za peto na plan. Toda bodite brez skrbi, dan plačila pride gotovo, četudi bo Lemež pod posteljo.
Priporočamo vsem rodbinam
KOLINSKO CIKORIJO
izvrsten oridatek za kavo.
Sramotni oder.
Hotel Petran na Bledu priporočamo vsem našim članom v trajen spomin. Hotelir se je na za krščanskega človeka nevreden način izrazil glede smrti našega nepozabnega brata Stanka Žnideršiča. Njegovih besed radi pijetete ne moremo priobčiti.
Ptuj! V slovenskem Mirnu na Goriškem se je odigral pred kratkim ostuden dogodek, da je sin-fa-šist streljal na lastnega očeta, ko ga je ta trdo prijel “radi njegovega gnusnega odpadništva. — O zadevi je poročal s perverzno slastjo tržaški »Piccolo«, ki se je indirektno postavil na stran sina. V isti številki pa je ta list proslavljal tudi slučaj iz zgodovine predvojnega iredentizma, ko so se pošteni Italijani borili za pravice svojega rodu in jezika proti nasilnemu avstrijskemu potujčevalnemu režimu., — Pfuj!
Praktično katoličanstvo. V kakem duhu vzgajajo v tako imenovanih »katoliških« društvih našo mladino, najbolje priča sledeči dogodek. Na binkoštni ponedeljek se je vozil iz Radeč v Ljubljano neki nameščenec katoliškega delavskega konzuma na Kongresnem trgu, po imenu Pavlin. Fant je član raznih katoliških društev in kongregacij, v katerih se je nalezel toliko krščanske ljubezni do bližnjega, da' je v tej ljubezni vzkliknil: »Al smo jih v Trbovljah zrihtali. Pa še pre-inal jih je padlo!« To mi je povedal nek »brezverski« socijalist in pri tem debelo pljuni!. Pavlinu pa pri-
porocamo, da naj bo v svojih izrazih malo bolj previden, če ne bo tudi on »zrihtan«. Za reference lah-ko vpraša svojega šefa...
Zažgite kresove na predvečer Vidovega dne! Tl kresovi naj bodo zunanji simbol našega gorečega pa-trijotizma, ki bo vreden vidovdanskih junakov.
POZORI
francoska zavarovalna družba v Parizu
Osnovana leta 1828*
Glavnica 800 milij. frankov.
Prevzema požarna In žlvljenska zavarovanja vseh vrst.
Generalno zastopstvo za Slovenijoi
Ljubljana, Kolodvorska ulica 34/U.
Agilni zastopniki se sprejemajo
Za Žlajpahov fond so darovali: Zbirka neimenovanih 7920 Din. Orjuna Krakovo-Trnovo 115 Din. Neimenovani 250 Din. Hugo Zathej 100 Din. Neimenovan 50 Din. Mila Perne 110 Din. Merlak Ivan 20 Din. Traški nacijonalisti 620 Din. J. Zalaznik 100 Din. Zbirka v mali družbi v Radencih 100 Din. Uradništvo tvrdke »Balkan« 1000 Din. Neimenovani 100 Din. Josipina Muc, Ljubljana, 200 Din. Jože Medica 200 Din. Učiteljstvo Št. Vid pri Ptuju 40 Din. D. & J. Bregant, Blanca ob Savi, 100 Din. Mestna Orjuna Ormož 2200 Din. Okrajno učiteljsko društvo za ljubljansko okolico po predsedniku g. Korbarju 855 Din. A. Šarabon 1000 Din. Nabiralna pola br. Medica 1420 Din. Prej izkazanih 16.321 Din, Skupaj 32.821 Din.
Za spomenik junakom, Delavci stavbišča Osred. urada za zav. delavcev 240 Din. Drnovšek Rado, Zagorje, 20 Din. Neimenovani iz Gorice 20 Dinl> Bergant, trgovec, Ljubljana. 100 Din. J. Ivančič 100 Din. K. S., Ljubljana, 100 Din. J. A..
Ljubljana, 100 Din. Gantar Filip, Dubrovnik, 100 Din. Matija Bahov-čan, brivec, Celje, 100 Din. Neime-novani 50 Din. Prei izkazanih 1800 Din. Skupaj 2730 Din. _____
Poziv naprednjakom! Vsled kle-rikaino - komunističnega sleparske-, ga gospodarstva vlada pri nas ve-: lika brezposelnost in to posebno V Ljubljani. Škandalozno pa je, da Pd trboveljskem komunistično - kleri-. kalnem pokolju naši industrijci, trgovci, obrtniki in gospodinje še nadalje trpijo v službah razne katoli-ško-komunistične kreature, ki nas zavedne uslužbence denuncirajo, napadajo z raznimi psovkami ter hočejo izpodriniti iz služb. Naših ljudi je mnogo na cesti brez služb, zato poživljamo vse napredne kroge, da na infamne katoliško-komu-nistične izbruhe v »Slovencu« odgovorijo s tem, da mahoma vržejo na cesto vse tiste izmečke, ki so ali klerikalci, ali komunisti, ali ki simpatizirajo z državnimi izdajicami. Ta poziv naj velja posebno našim gospodinjam, ki niti ne slutijo, kako nevarne so jim razne tercijalke ih farške podrepnice. Žalostno je za našo napredno javnost, ko moramo, gledati, kako se šopirijo na istih mestih, kjer bi morali' biti mi, oni, ki vam kradejo čast in premoženje. Naš poziv pa naj velja tudi za državne nameščence.
Več brezposelnih delavcev.
NAGRADA DIN 5000.
Naznanjamo, da se dotični, ki je v posesti številke, v kateri se nahaja napaka za razpisano nagrado, do danes še ni javil. Iz tega sklepamo, da je napako prezrl. Zato poživljamo lastnika »Orjune« štev. 17, z dne 19. aprila t. 1., v kateri se nahaja na zadnji strani v oglasu Ekonomske Orjune napaka, da razpolaga zadruga s kreditom 10,000.000 Din, mesto pravilno samo s 1,000.000 Din, da nam to javi in pošlje dotični izvod najkasneje do 30. t. m.
Uprava.
Grad Vinarje je preveč malenkostno oseben, ne moremo priobčiti; pišite stvarneje. — Uredn.
ZAHTEVAJTE POVSOD
samo najnovejši, najpopolnejši in najcenejšg
VOZNI RED JUGOSLAVIJA
ki obsega vse železniške, poštne, avtomobilne in parobrodne proge. Kurzna karta priložena.
Cena samo 5 Din. —- Preprodajalci 20% popust.
Naročila sprejema Upravništvo „Orjuna“, Ljubljana, Frančiškanska 6.
Znižane cene za otroške vozičke. Novi modeli. Poslužujte se izdef kov domače tovarne, otroških vozičkov in dvokoles
TRIBUNA F. B. L. Ljubljana, Karlovška cesta štev. 4.
Istotam se dobijo po znižani ceni nova dvokolesa, mali pomožni motoreLi, ši.alni stroji in pneumatika ter se sprejemajo v polno popravo za emajliranje in pcniklanje dvokolesa, otroški vozički, šivalni in razni drugi stroji. Prodaja se tudi na obroke. Cemki franko.
JOUUIAOJBU
I
INSERIRAJTE V ORJUNI!
MERAKLI
barve, mastiia, lake, i kit, klel, emalle, eo- i gič® Brž zalamženo 1 časti fžrnež g
rteifocijše vrste nudi tovarna
Medic-Zankl I
d. i o. z.	I
Maribor Ljubljana Novisad fjjj
podružnica.	centrala.	skladišče.
Tovarn©:	gg
LJUBUANA-NEDVODEŠ
Prva slov. zidarska zadruga
v Ljubljani.
Ileglstiouana zadruga z omejeno zavezo.
Pisarna v Ljubljani, Tržaška cesta št. 2.
Tehnično vodstvo po oblastveno avtoriziranem gradbenem inženjerju.
Projektira in izvršuje vsa v stavbeno in inženjersko stroko spadajoča dela.
Delo solidno.	Cene	konkurenčne.
UOGRA
limita graieaa in Urijska l i.
Tel. Inter. 189.	Tel.	InSer.	180.
Mna pitama 11111888, Spiila Šiška,
Frankopanska ulica 151.
Izvršuje: stanovanjske hiše, trgovska poslopja, moderne industrijske zgradbe, betonske in železobetonske konstrukcije, vse vrste vodnih naprav na podlagi 25 letnih izkušenj. Specialiteta: železobetonske cevi za voane naprave in vodovod.
Zastopa; Patent Dr. inž. Emperger-a za izvrševanje konstrukcij iz armiranega betona z litoželeznimi vložkami za visoke tlačne napetosti (kakor pri skladiščih, „silo“-mostovih in podobno). Izdeluje: vse vrste tehničnih projektov in statičnih proračunov. Parna žaga.
I
io nujmodernejše urejena in izvrSnje vsa liskarniška 1 dela c d najpriprostejšega do najmodernejšega.
1 Tiska Šolske, mladinske, leposlovne in znanstvene knjige. — Ilustrirane knjige v eno- ali večbarvnem tisku. — Brošuro in knjige v malih in tudi največjih nakladah. — Časopise, revije in mladinske liste.
Okusna oprema ilustriranih katalogov, cenikov in reklamnih listov.
Lastna tvornica šolskih zvezkov.
Šolski zvezki za 6snovne Sole In srednje šole. Risanke, dnevniki in beležnice.
večja množina, se proda upravi lista.
pn
Ml ZAKOTNIK
mezinl lesarski nsejsta?
Ljubljana, Dunajska c. 43. Tel. 37®
Vsakovrstna tesarska dela, moderne lesene stavbe, ostrešja za palače, hišo, vile, tovarne, cerkve in zvonike; stropi, razna tla, stopnice, ledenice, paviljoni, verande, lesene ograje i. t. d.
Gradba lesenih mostov, jezov In mlinov.
Psrna iaga.	Tovorna	furnirja.
H
PETER KOZINA & Ko.
&SaJnovejšS izdelek ©RIGBNA1. goo dy e ar wel tshoe za gospode. - Za dame lahke galanterijske čevlje najboljši kvalitet v najmodernejših oblikah. -- Izdeluje sedaj tudi higljenlčne čevlje za otroke.
Prodaja na malo in veliko:
v Ljubljani:	Podruinlca:
ZAGREB Račkega ulica ferol 3
Breg štev. 20, Aleksandrova cesta 1» Prešernova ulica (Seljak)
Lastnik inž. Ferdo Kranjec.
liska' Učiteljska tiskarna S tjubJjanjU
.Odgovorni urednik yi, J- Galzinja.