LETO I,
UUBIJflNfl, 4. NOVEMBRA 1923.
JUN
NACIONALISTIČNI ORGAN
ŠTEV. 51,
NAROČNINA i za Jugoslavijo: za tri mesece 12'— Din, za celo leto 48'— Din; za inozemstvo je dodati poštnino. Oglasi po cenilcu. — Posamezna Številka Din I-50.
Lastnik ing. F. KRANJEC. Odgov. urednik VI. I. GALZINJA.
IZHAJA VSAKO NEDELJO.
REDAKCIJA IN ADMINISTRACIJAt Učiteljska tiskarna.
Rokopisi se ne vračajo. — Anonimni dopisi se ne sprejemajo. POŠTNINA PLAČANA V GOTOVINI. -Sgffl
MisfrfJ® ©liviina!
Zavel je veter od Gorice, zaječali so vetrovi iz Istre in kraška burja je iz Trsta prinesla vest, da so sesalci rimske volkulje odvzeli zasužnjenem narodu zadnje — pravico v tiskani besedi tolažiti one bedne, ki ne nosijo druge krivde na sebi, kot da ljubijo mater, ki jih je rodila in da spoštujejo zemljo, ki so jo pojili z znojem in krvjo njih pradedi.
Utihnil je za trenutek bratomorni boj in usta, širom zevajoča v notranji nezadovoljnosti so otrpnila. Odjeknilo je od Triglava do Kosovega polja — ves narod je dvignil glas ogorčenja in protesta.
Ni pa bilo onih, ki so postavljeni in plačani zato, da čuvajo ugled države. Pili su crnu kafu in kalkulirali o odlikovanjih, ko je planil narod na ulico in zaklical:
»Dovolj je!«
In med vsemi najglasnejši so bili oni, ki so jih črne srajce pognale iz bornih koč, v kolikor jim je prizanesla vihra svetovne vojne. .Vse njih trpljenje je planilo iz duš in njih klici so se širili po ulicah. In ker jih ljubezen do rodne grude drži priklenjene in bližini začasne meje, bil je ta Protest najglasnejši in najodločnejši baš v Ljubljani. Niso jih podpihovali strankarski interesi in ni jih vzpodbujala korist organizacije. Srce je govorilo in kri, bičana skozi stoletja, je dajala moč pestem.
Niso odgovarjali, kot je bilo govorjeno, niso ubijali, kakor je bilo umorjeno in niso požigali, kakor je bilo požganih v Primorju nešteto ognjišč prosvete. Šli so na ulico in z vzkliki dajali duška jezi in gnjevu, nagomiijenim še izza Soče in z vrhov Rombona.
Tedaj pa je vsekala v živo meso naredba: demonstracije se morajo preprečiti za vsako ceno. Straža, ubogljiva, kot so' ubogljivosti naučeni iz prejšnjih časov vsi Jugoslovani, je potegnila sablje in tolkla.
Ni udarjala po onih, ki zasmehujejo državo in smešijo naš narod!
Ni sekala onih, ki ubijajo na meji nekaznjeni naše obmejne stražnike.
Udarila je po onih, ki so kričali, da niti toliko zasovražena Avstrija ni bila zmožna dejanj, kot jih je zmožna država, ki si je z izdajstvom in neštetimi porazi pridobila v vojni največ pozitivnih uspehov.
In polnili so se zapori, ki niso videli toliko gostov izza dni Avstrije, ki je kaznovala ne le dejanja, temveč tudi misli. Polnili so se izključno razven ene izjeme — z ljudmi, ki so doma iz bedne Primorske, vračali so se v celice oni, ki so jim bile že znane od časov avstrijskih persekucij. In to na ukaz ljudi, na katerih je jugoslovanski edino njih službeni položaj, srce jim pa še vedno bije v taktu: »Durchhalten!«
Manifestacija, namenjena in uprizorjena zato, da nudi oficijelnim kiogom podkrepitev njih korakov v svrho zaščite najprimitivnejših pravic naroda, je bila zatrta in ubita od istih ljudi — ki jim je revolucionarna puška Fetra Mrkonjiča ustvarila raj svobodne domovine, a so ga spremenili v svinjak.
Ker svinje ne ljubijo ne cvetja, ne trnja.
A Italiji postajajo najvišji funkcijonarji organizatorji požigov naših narodnih domov, v Jugoslaviji se pa zapira ljudi, ki so komaj pred par dnevi odnesli kožo iz območja fašistovske justice. V Trstu in Istri se rušijo hiše, v Ljubljani pa bliskajo sablje — radi ene napisne deske Riuni-one Adriatica.
Vse v imenu reda in javne varnosti!
Priznavamo zakone in spoštujemo vlado, ki jih čuva. Vemo pa dobro, da država ni skupina funkcijonarjev od drugega^ činovnega razreda navzdol, temveč da je država pravni okvir za naš narod od zadnjega Seljaka počenši pa do onega gospoda, ki kandidira svojega fičfiričovskega sina zato, da mu »osigura budučnost.« In zato je dolžnost vlade, upravitelja, ne gospodarja te narodne volje, da se prilagodi hotenju In čuvstvo-vanju naroda. Vsaj v državi, ki ji je temelj postavil naš kralj Osvoboditelj, četaš Petar Mrkonjič, v bojih na bosanskih in hercegovskih pečinah.
Tudi on se je boril proti postavnim organom in neštetokrat se je pregrešil proti pisanim zakonom
Ker živel In deloval je po naravnih zakonih.
In po tem zakonu — boj za obstanek — je bila upravičena ogorčenost in vse manifestacije v Ljubljani.
Tako so bile zamišljene in tako tudi zasnovane. Če so mestoma zapeljale v drugo smer, je krivda na onih, ki ljubezen proglašajo za sovraštvo, trpljenje za hudodelstvo.
Ker preveč so nam vsem še v spominu sablje, ki so nas preganjale, ko smo demonstrirali proti našim zatiralcem.
Zato zveni — sicer mogoče čudno v svobodni Jugoslaviji — glasno vprašanje:
Je 11 Avstrija oživljena?
Policijska dMdla v Ljubila«*!,
Št. 230/1 pov.
Gospodu
VI. J. Galzinja odgovornemu uredniku lista »Or juna«
v Ljubljani.
Z ozirom na uvodni članek »Nezaslišana sramota«, objavljen v listu »Orjuna« z dne 30. oktobra 1923. St. 50. sklicujoč se na določila § 19. tiskovnega zakona z dne 17. dec. 1862. drž. zak. št. 6. iz leta 1863. Vas vabim, da na istem mestu in z istimi črkami objavite v prihodnji Številki »Orjuna« sledeči uradni popravek.
L Ni res, da je bilo vsled manifestacije aretovanih 9 članov Orju-ne; res pa je, da je bilo aretovanih več demonstrantov in sicer radi ne-ubogljivosti napram varnostnim or-Kanom, med njimi eden radi poškodbe tuje lastnine iti dva, ki sta bila
osumljena, da sta hujskala demonstrante k izgredom.
2. Ni res, da je dal dr. Lukan zapreti Šlajpaha iz gole osebne osvetoželjnosti, res pa je, da ni izdal veliki župan nikake tozadevne odredbe, nego da je bil aretovan Slajpah od policijskih organov ker je osumljen, da je hujskal demonstrante k izgredom.
,..3' N* res, da je dr. Lukan dovolil, da izide list (i. e. Jutranje Novosti) s kompromitujočo notico, res pa je, da dr. Lukan nima vpliva na pisavo lista, niti ni kompetenten ga cenzurirati.
Policijska direkcija v Ljubljani,
dne 31. okt. 1923.
Policijski direktor:
Dr. Guštin 1. r.
Ufosfc® tmefoel®.
Da v »svobodni« Jugoslaviji niso vsi državljani enakovredni, morali smo se žal že opetovano prepričati. Dočim se lahko veleizdajalci, kakor je na primer Radič, svobodno sprehajajo in uganjajo svoje politične ro-binzonade, preganjajo se -drugi za vsako malenkost, dostikrat pa še brez vsakega povoda. Temu leži vzrok v tem, da se pri nas vse presoja ne s stališča državnih interesov, temveč po potrebah in koristih »partije«. Vsak višji funkcijonar je v prvi vrsti strankar, potem dolgo nič — a nazadnje šele minister, načelnik, veliki župan, ali za kar že vleče plačo. Celo uradništvo se namešča po političnem prepričanju, ne pa po zmožnosti in potrebi. Te koruptne razmere, ki jih je v našo upravo uvedla svoj čas demokratsko-radi-kalna koalicija, so se pod ero samo-radikalne stranke še poslabšale. V partijske interese se izrabljajo okrajni glavarji, agrarni uradi, da še celo najvišjega v državi, kralja, izrabljajo v strankarske kupčije na ta način, da mu predlagajo v odlikovanje ljudi, katere se hoče pridobiti za partijo. Najboljše je koruptne razmere v naši vladi osvetlilo znano Hribarjevo pismo ministru Zupaniču, ki smo ga svoj čas objavili v našem listu.
Vendar je doslej vlada navzlic partizanskemu razpoloženju pazila kolikor toliko na to, da pregrobo ne rani narodnega čustvovanja svojih državljanov.
Povodom zadnjih protestnih zborovanj proti italijanskemu barbarstvu pa so se v Ljubljani dogodile stvari, ki so na vso javnost vplivale skrajno mučno. Da je vlada upoštevala razburjenost ljudstva in zavarovala italijansko delegacijo proti nepremišljenim napadom, je v redu in tudi v polni meri odobravamo.
Nadvse netaktično, da rabimo najmilejši izraz, pa je bilo od odgovornih krogov, da so po celem mestu preganjali cele oddelke policije in orožništva. Jasno je, da poedini varnostni organi ne nosijo odgovornosti zato, da so na ulici. Ali vsi ljudje ne upoštevajo tega in tudi razsodno množico razburi, če jo začne naenkrat pritiskati kordon policije ali orožništva. Ker v razburjenju nihče ne meri tako vestno da-lekosežnosti svojih dejanj, so konflikti in kršitev zakona skoro neizogibni.
Sobotni protestni obhod Orjune ni imel namena razbijati in bi ne šel mimo italijanske delegacije, četudi bi ne bil dohod zastražen, ker je imel izrečno določene ulice. Mi dobro vemo, kake represalije bi pretrpeli naši zasužnjeni brati od fašistov in smo izdali tozadevna navodila. Uverjeni smo, da bi naša manifestacija končala brez večjih incidentov, da bi ljudi ne razburjala množica policije, ki je spremljala sprevod. Ce bi v skrajnem slučaju postala žrtev ogorčenosti napisna tabla »Riunione Adriatica« pod Trančo, bi to bil še vedno malenko-
, sten zločin v primeri s hudodelstvi, izvršeni v Primorju nad našo narodno svojino. Gotovo bi pa ne bila ubita ne ena šipa nedolžnim privatnim strankam, da ni policija pod Trančo skušala razbiti povorko.
Ne obsojamo v celoti postopanja policijskih organov, ker vemo, da so morali 3 dni in noči nepretrgoma vršiti naporno službo za sijajno nagrado 1.50 K na uro. Apeliramo pa na odgovorne kroge, one, ki izdajajo dekrete »za vsako ceno«, da v bodoče preprečijo take brutalnosti, kot so se dogajale zlasti v ponedeljek zvečer. Ker kri konečno le ni voda in tudi rešpekt pred uradnimi organi ima svoje meje.
Dobro vemo, da niti policijski ravnatelj ni v vsem obsegu za nasilno postopanje, ker vemo, da je pokrajinska vlada za Slovenijo oddelek za notranje zadeve, poslala 27. okt. policijskemu ravnateljstvu dopis pod upr. št. 3757/IV. približno sledeče vsebine: »Iz zelenega letaka, ki se danes širi po mestu, sem zvedel, da se vrši danes ob 19. uri 30 min. v dvorani Mestnega doma protestni shod proti italijanskim nasilstvom v jul. Benečiji, sklican po Orjuni in Nar. Obrani.
Ker je pričakovati velike udeležbe in vlada v mestu veliko razburjenje zaradi zadnjih dekretov v Trstu in Gorici, se je bati, da bi prišlo do izgredov.
Vsled tega naročam polic, ravnateljstvu, da za vsako ceno (podčrtano v originalu) vzdrži red in mir in zabrani event. izgrede proti ital. državljanom ali poškodbo njih premoženja.
V to svrho naj se predvsem na fin. deleg. ali v bližini koncentrira večji oddelek polic, straže, da se zabrani predvsem vsak poiskus demonstracij pred ital. delegacijo. Ce ne razpolaga policija z zadostno močjo, naj se obrne za pomoč na komando V. orožniške brigade, pri kateri je podpisana uprava ukrenila že vse korake.
Te izjemne odredbe veljajo za 27., 28., 29. in se ukinejo šele 30. zjutraj.
Poročajte tudi o Nar. Obrani, o kateri tukaj ni ničesar znanega.
V Ljubljani, 27. oktobra 1923.
Kremenšek, 1. r.
Kako se je ta naredba izvajala, smo videli v soboto, še bolj drastično pa v ponedeljek. Dočim v so* boto ni prišlo ravno do nobenega nasilnega nastopa, so v ponedeljek stražniki tolkli po ljudeh z golimi sabljami, pretepali manifestante In psovali množico. Da je iz tega po* stopanja nastala cela kopa prestopkov po § 104. s. k. z. sicer ni pravilno, ampak zato docela razumljivo, Ako tudi so se posamezniki pregrešili proti zakonu, nosi na temu posredno krivdo oblast sama z brezobzirnim postopanjem.
Ne da bi v podrobnosti kritiko-vali te vladne metode, ugotavljamo, da se zakon lahko ščiti tudi na — manj brutalen način.
Misterij nameravanega atentata na ministrskega predsednika Pasica s stran! Orjune — razkrit.
Maribor, 1. novembra. Naši javnosti je še dobro v spominu miste-rijozen glas o nameravanem atentatu na ministrskega predsednika Pušica o priliki volilne borbe, ko je hotel posetiti Ljubljano in Maribor. Pašič je bil že na poti v Slovenijo, obstal pa je naenkrat v Zagrebu ter se vrnil nazaj v Beograd. Vse je strmelo in ugibalo, kakšen vzrok ga je napotil do tega povratka s sredine poti, beograjski in za njimi drugi listi pa so nas čez par dni presenetili z vestjo, da se je Pašič vrnil zato, ker mu je biio s strani pokrajinske
uprave sporočeno, da pripravlja Orjuna nanj atentat! Javnost je nad tem sporočilom strmela, mi pa smo se smejali tej gorostasni bedastoči, saj nihče od nas niti v Ljubljani, niti v Mariboru, niti kje drugje niti v sanjah ni mislil na kak atentat na starega političnega borca in državnika. Nasprotno, v Ljubljani in v Mariboru se je Orjuna celo pripravljala, da ga ob prihodu pozdravi kot pred-stavitelja vlade. Mariborska Orjuna je takoj po tej vesti poslala Pašiču brzojavko, kjer je izrazila svoje obžalovanje, da je sploh moglo priti do
tako gorostasnih vesti ter ga prosila, naj pride v Slovenijo, da se prepriča osebno o razpoloženju Orjune napram njegovi osebi. S tem je bila za nas stvar rešena in nihče ni mislil na to, da bi bila oblast dobila res kako tako ali vsaj približno podobno obvestilo ali opozorilo. Pozabili smo vsi na to in bi se gotovo tega tudi več ne spominjali, da ni ta teden slučaj razkril, odkod in kako je prišla na svet ta gorostasna laž in budalost. Nek abnormalen natakar Filip Gantar,, znan v Mariboru pod imenom »Lipče«, ki se je bil svoječasno priglasil tudi v Orjuno, je pa pozneje radi osebnih prepirov z nekim članom izstopil, je bil v torek aretiran radi nekih nemoralnih deliktov ter je pri policiji ponovno zahteval, naj se obnovi preiskava radi nameravanega atentata na Pa-šiča s strani Orjune. Mož, ki je, kakor smo že omenili, abnormalen, se je radi nekih nemoralnih zahtev skregal s svojim prijateljem, bivšim članom Orjune in si, da bi se maščeval nad njim in nad celo Orjuno popolnoma iz golega izmislil, da je Orjuna nekega večera pred nameravanim prihodom Pašiča v Slovenijo, imela po nalogu Oblastnega Odbora, v restavraciji »Maribor« posvetovanje, na katerem se je govorilo o atentatu na Pašiča ter so se tudi razpravljale podrobnosti ter določile osebe, ki naj atentat izvrše. To je ta človek takoj tudi javil policijskemu komisarijatu in ta^e s tem obvestil pokrajinsko upravo v Ljubljani, ki je obvestila dalje Pašiča. Iz tega vira so dobili tudi vest beograjski listi in za njimi ostali. Vsi so seveda verjeli tej podli laži abnormalnega indi-vidija in tudi policija je, v kolikor smo obveščeni, uvedla tajno nadzor-dovanje in stavila pod tajno nadzorstvo »atentatorje«. Zasledovanje pa je menda vendar tudi policiji pokazalo, da je bila cela prijava potegnjena iz zraka in tako je zadeva zaspala, ostal pa je vendar neprijeten dojeni in v Beogradu se v vladnih spisih še vedno blesti famozna označba, da je Orjuna v Sloveniji, osobito pa v Mariboru pripravljala atentat na Pašiča, kar vpliva brez dvoma tudi na vzpostavo mariborske in ptujske Orjune. Pri aretaciji v torek je Gantar ponovno spravil na dnevni red perverzno laž in baje še druge podobne laži. Orjuna bo proti obrekovanju tega individija nastopila sodno pot. Dogodek pa dokazuje, kako je včasih tudi abnormalen individij iz vzrokov osebnega sovraštva v stanu napraviti celo veliko državno afero in povzročiti celo; vrsto dogodkov z neljubimi posledicami, posebno če najde pri oblasti tako lahkoverne ljudi, da mu nasedejo. Žalostno, toda resnično!
Mlečna čokolada prekaša vse izdelke inozemstva! Poskusite!
MERIM - MARIBOR.
L**« uh
Zahtevajte povsod našo domačo
KOLINSKO CIKORIJO
izvrsten pridatek za kavo.
pc|f	zobna pasta sigurno
55® S	odstranjuje zeleni
rob na zobeh.
Stian 2.
»O R J U fcf A«
Stev. 51.
I s m m&m irmnann j	1 HJioivNiiaa a	‘O I	VNIAODtfl VMSTOMUNOM J
rs
Nasa propaganda in naš tisk.
O propagandi smo v naši »Or-juni« pisali že večkrat, večinoma pa samo mimogrede, ne da bi se podrobno in specijalno bavili s tern zelo važnim vprašanjem. Od kongresa nas loči še mesec dal in zato je treba, da še tekom tega meseca v številkah, ki so nam na razpolago, razmislimo vsa vprašanja, o katerih se bo moralo govoriti na kongresu.
Vsak pokret potrebuje propagande, tako tudi naš. Nobenega novega pojava se ljudstvo ni oprijelo samo po sebi, pa če je bil ta pojav še tako potreben, vzvišen in čist. Ljudstvo je konservativno in gleda na vsako novo stvar s skepso. Resničnost te ljudske lastnosti je dovolj občutila ravno Orjuna. V življenje jo je poklicala neizprosna potreba, katero so ustvarile neznosne razmere, nastale v naši mladi državi po osvobo-jenju, kar smo naglasili tudi že v našem zadnjem članku pod tem naslovom. Njen pojav je značil odrešenje naroda, domovine, države, pa tudi ljudstva kot takega in vendar se ljudstvo Orjuni ni priključilo v širokih masah, ni stopilo v njene strnjene vrste, da bi s svojim sodelovanjem dopomoglo do čim hitrejše zmage. Zakaj? Zato, ker ni razumelo njenega bistva in njenega poslanstva, ker ni vedelo kam hoče in kaj hoče. Nasprotniki Orjune so dobro izrabili to nerazumevanje in s svojo izgovorjeno in tiskano lažjo naravnost nahujskali nevedno ljudstvo na nas. Zgodilo se je isto kakor pred malo manj ko 2000 leti v Palestini, kjer so veliki duhovni, pismarji in farizeji nahujskali izraelsko ljudstvo pr-oti onemu, ki ga je hotel odrešiti. Krivi pa, da se je tako zgodilo, smo tudi mi sami in to morda celo v naj-večji meri, in sicer zato, ker nismo polagali dovolj važnosti na potrebo poučiti tudi najširše plasti ljudstva o naših težnjah, načrtih in ciljih. Da, v svojem pregorečem prepričanju, da je ideja Orjune sveta in vzvišena, smo šli celo tako daleč, da se niti sami med seboj nismo nikdar pogovorili popolnoma do konca, kaj hočemo pravzaprav tam na koncu poti, na katero smo stopili in po kateri korakamo že par let. V različnih krajih so različni naši pristaši različno tolmačili naše poslanstvo in naše cilje. Tudi v naših listih ni bilo v tem oziru enotnosti. Toda to je posebno poglavje, o katerem bomo tudi še govorili podrobneje.
Če bi teh diferenc ne bilo, če bi bili imeli od prvega dne pred seboj jasno izdelan program, ki ne bi bil dopuščal nobenega dvoma in če bi bili s tem programom stopili pred naš jugoslovenski narod ter oznanjali od vasi do vasi, od hiše do hiše, od človeka do človeka naše novo spasonosno vero, potem bi ne bilo v širokih masah one odpornosti proti Orjuni kakor je žallbog danes, ne bilo bi krivega pojmovanja in marsikateri naš današnji nasprotnik, da celo sovražnik, bil bi goreč naš pristaš, navdušen in požrtvovalen delavec. Trditev, ki smo jo čitali nekoč v nekem našem listu, da ideja Orjune ni v stanu okupiti širokih mas naroda, ni pravilna. Ideja Orjune, podana v praktični obliki in razširjena po spretni propagandi združi lahko celo ves narod, brez razlike plemena in vere. Glavna je torej propaganda sama, v propagandi pa je važen način podajanja misli, načrtov in ciljev. Res je, da smo razširili Orjuno po vsej državi, storili pa smo v tem oziru vendar neprimerno malo od tega, kar bi bili morali storiti in bi bili tudi lahko storili.
Kakšna pa bodi propaganda? To vprašanje odpira široko polje, o katerem bi se dale napisati knjige, omejen prostor v listu pa nas sili, da se omejimo le na glavne momente in spregovorimo tudi o teh samo splošno. Propaganda od osebe do osebe je dandanes še vedno tako važna kakor je bila v tistih časih, ko še ni bilo tiska in časopisov in je tudi najizdatnejša. Vsaka Orjuna mora vzgojiti svoje člane za apostole naše ideje in vsak član se mora zavedati važnosti osebne propagande. Centrala in O. Odbori bi lahko razpisali poseben teden, v katerem bi bila dolžnost vsakega člana, da pridobi vsnj še enega novega. Že 1
samo s tem bi se število naših vrst podvojilo. Dalje bi morali O. Odbori prirejati od časa do časa propagandne tečaje, na katere bi morala vsaka krajevna Orjuna dotične oblasti poslati vsaj po enega sposobnega člann, ki bi se na teh tečajih iz-vežbal za agitatorja. V krajih, kjer že obstojajo organizacije, kakor tudi v krajih, kjer se še mislijo ustanoviti. bi se morali prirejati tudi javni shodi, na katerih bi naši najboljši govorniki in ideologi praktično očr-tavali namene in cilje Orjune ter njeno stališče do raznih dnevnih, političnih, gospodarskih in kulturnih ter drugih podobnih vprašanj. V večjih mestih bi se morah večkrat na leto vršiti javni shodi, na katerih bi se očrtavala politična situacija z ozirom na naše namene in cilje. Poleg tega pa bi morali izrabiti tudi vsako priliko za javen«nastop. O priliki vsakega važnega ustroja ali zunanjepolitičnega dogodka, o priliki vsakega nasilja nad zasužnjenimi brati, o priliki vsakega narodnega ali državnega praznika, o priliki sploh vsake narodne manifestacije bi morala Orjuna prva prevzeti ini-cijativo in stopiti na čelo naroda, tako da bi za njeno delavnostjo zaostale vse druge organizacije in posebno tudi še stranke. Nikdar ne bi Orjuna smela čakati na poziv drugih organizacij ali strank, ampak bi morala biti vselej ona tista, ki bi pozvala druge na sodelovanje. Važno propagandno sredstvo so dobro zasnovana predavanja ter končno sploh prireditve in zabave. Tudi vsaka najnavadnejša veselica ali zabava je važno propagandno sredstvo. Propagandno sredstvo in tudi celo zelo efektivno so tudi pametno zasnovane in pametno izvedene akcije. Akcije v Celju, Ptuju, na Triglavu so nam v Sloveniji veliko koristile v propagandnem smislu, nasprotno pa so nam nekatere nerodne akcije, ki so bile pa večinoma delo posameznikov, za katere organizacija kot taka ne odgovarja, škodovale v prav istem propagandnem smislu, ker jih je javnost, čeprav po krivem, smatrala za delo Orjune kot take. V bodoče se smejo torej izvesti samo talce akcije, ki bodo delo celokupnosti, dobro premišljene, dobro zasnovane ter pametno in trezno izvedene.
Zelo važno je poglavje o propagandi potom tiska. Tisk je danes velesila. Lepaki in letaki, brošure in časopisi pridejo lahko v vsako, tudi najbolj zapuščeno gorsko vas, pridejo lah!:o v vsako hišo, v roke vsakega človeka, ki zna čitati. Izdajati bi bilo treba po celi državi propagandne lepake in letake, posebno pa popularno pisane brošure, v katerih bi bilo na lahko pojmljiv način opisano vse kdo smo in kaj hočemo. Take propagandne brošure, ki bi seveda morale biti majhne in cenene, bi lahko donašale tudi denarno korist. Tega smo doslej med našimi propagandnimi sredstvi najbolj pogrešali. Največja propagandna moč je gotovo časopisje. Orjuna je imela doslej že 9 listov, in sicer najprej »Pobedo« v Splitu, kateri so se pridružili še »Vidovdan« —- Novi Sad, »Princip« — Subotica, »Predstraža« — Vršeč, »Budučnost« Osijek, »Soča« — Šibenik in »Orjuna« — Ljubljana ter pozneje še »Zagrebač-ka Orjuna« — Zagreb in »Šumadij-ska Orjuna — Kragujevac. Vsled nespretnega vodstva pa so »Princip«, »Predstraža«, »Budučnost« in »Zagrebačka Orjuna« prenehali izhajati. Le »Zagrebačka Orjuna« je zopet vstaja in bo sedaj menda, vsaj tako obljublja, zopet redno izhajala. Danes imamo torej še 6 listov, ki so razen »Soče«, ki izhaja polmesečno in »Vidovdana«, ki izhaja dvakrat, oziroma trikrat na teden, vsi tedniki. Nekateri teh listov so dobro urejevani, drugi pa zopet slabše, Največja njihova napaka pa je, da ne pišejo enotno — posledica nejasnosti programa in pomanjkanja idejnega vodstva iz centrale! V bodoče se mora to popraviti. Listi se morajo dobro fundirati in se morajo poleg teh osnovati Še novi, vsaj en centralni organ v Beogradu, ki mora biti dnevnik, tednik v Skoplju, tednik v Sarajevu, tednik v Cetinjah ter tednik v Mariboru. Pozneje bo
treba skrbeti za to, da se naša dva lista v Zagrebu in Ljubljani razvijeta v dnevna lista. Vse to časopisje pa mora stati pod neprestano kontrolo centralnega tajništva v Beogradu. Pri centralnem organu, dnevniku v Beogradu, ki naj bi po možnosti nosil naslov »Jugoslavija«, naj bi se osnoval poseben tiskovni biro našega pokreta, ki bi dajal poročila, vesti in instrukcije vsemu našemu časopisju. Smer centralnega organa bi moralo biti merodajna za vse ostale naše organe.
Pri razširjanju tega našega časopisja bi morale sodelovati vse organizacije in v teh vse članstvo. Naročnina naj bi se ne pobirala ali iz-tirjevala potom uprave, ampak indirektno potom organizacije. To pa seveda samo tam, kjer obstojajo že organizacije ali vsaj poverjeništva. Dolžnost vsakega člana mora biti, da bo naročal v prvi vrsti naše liste ali pa samo naše liste in le če mu razmere dopuščajo tudi druge. Zato pa morajo ti listi nuditi tudi stalen in reden pregled vseh političnih, dnevnih, gospodarskih, kulturnih in drugih dogodkov. O strogo idejnih stvareh pokreta smejo pisati le toliko, kolikor je neobhodno potrebno, nikakor pa ne smejo biti urejevani tako, da bi pisali samo ali pretežno
o	pokretu. Časopisje mora biti pisano dostojno. Dolžnost vseh organizacij in članstva pa mora biti tudi, da skrbi za razširjenje listov tudi v krogih izven pokreta ter da skrbi za inserate, ki igrajo pri vzdrževanju časopisja dandanes zelo važno vlogo. Za strogo idejne razprave se mora čiinprej osnovati mesečna ali polmesečna revija, ki bo kazala pota vsem organizacijam in pri kateri bodo sodelovali vsi ideologi našega pokreta širom države in izven nje.
Cm prodest?
Naš bivši član g. Ljubo D. Jurkovič je posvetil našemu pokretu v »Jutranjih Novostih« z dne 31. pr. m. zopet dolg članek, kjer iznaša razna sumničenja o Orjuni. kjer ji podtika razne nečedne zadeve, kakor bi to mogel samo človek, ki je naš nepomirljiv sovražnik od samega začetka našega pokreta in ne človek, ki ga štejemo med začetnike našega gibanja.
Meritorno smo g. Jurkoviču že odgovorili. Nobeno zavijanje in cepljenje dlake tu ne pomaga ničesar in končujemo s tem vsako polemiko ž njim definitivno in nepreklicno.
Predno pa se lotimo g. Jurkoviča, ki ima na razpolago vse stolpce »Jutranjih Novosti« za svoje članke in poetične prigodnice, v »Zrnih«, stavljamo na vso javnost sledeča vprašanja:
Kaj misli poštena javnost o človeku, ki je bil navdušen pristaš pokreta, po svojem izstopu, pa blati pokret na vse mogoče načine?
Kaj misli poštena javnost o človeku, ki iznaša stvari »izza kulis k organizacije, celo ako so neresnične ?
Kaj misli poštena javnost o človeku, ki s proselitskim fanatizmom preklinja vse, kar mu je bilo dose-daj sveto?
Kaj misli poštena javnost o človeku, ki desavuira svojo mlado preteklost na tako brezobziren in ma-loumen način, kakor je desavuiral prijatelja z objavo pisma, kljub izrecni prošnji, da se naj pismo ne objavi?
Tem vprašanjem na javnost dodajamo še prijateljski nasvet gosp. Jurkoviču, naj bo pri ustvarjanju svojega renomčja previdnejši, kajti s takimi manirami, ki dičijo samo izdajalce, renegate in proselite, sl reputacije ne bo pridobil. Ravnotako smo mnenja, da baš sedanja njegova družba ni taka, da bi mogla koristiti mlademu človeku, ki stremi navzgor. V tej novi družbi bo moral napadati g. Stefanoviča In javnost sl bo lahko stvorila na dlani ležečo paralelo: Stefanovič in slovenska ra-dlkalija, Jurkovič in Orjuna. Početje enega In drugega je do pičice enako.
S tem smo končali zadevo Jurkovič, glede njegove gonje pa mu stavimo naslovno vprašanje, da ga premisli ter odgovori nanj po svoji najboljši vesti.
O. O. Orjuna za Slovenijo.
P©lsr®t.
izjava.
Upravni odbor mestne Orjune v Mariboru izjavlja, da med njim in med Oblastnim Odborom Orjune v Ljubljani ne postoje nikake diference in da Je s tem odborom popolnoma solidaren.
Odločno zavrača vsak poskus razdora v organizaciji in je po temeljiti raziskavi zadobil trdno prepričanje, da stoji O. O. čist in nadstrankarski.
Maribor, dne 1, nov. 1923.
R. Rehar, predsednik, dr. J. Stefančič, podpre dr. K. Cazafurs, h: i'
R. Kenda*
A. Doležal,
J. Škerjanc, dr. M. Žnuderl J. Marčan,
Sl. Reja.
Hrastnik. Mesto ustanovnega občnega zbora, ki je bil odpovedan, se je vršil 28. t. m. v gostilni pri Rošu sestanek naših članov. Tega sestanka se je udeležila tudi v lepem številu trboveljska akcijska četa. Odločeno je, da se vrši ustanovni zbor čez en mesec, do tedaj pa prevzame vodstvo hrastniških članov predsednik trboveljske Orjune brat Kukenberg kot komisar, ki bode pripravil tudi ustanovno zborovanje.
POZIV VSEM ČLANOM.
Oblastni odbor je naložil vsem članom izredni davek, ker se nahaja organizacija v obupnem gmotnem položaju. Člani se morajo zavedati, da je naša organizacija popolnoma samostojna in nima niti od strank niti od vlade nikake podpore. Edini vir dohodkov so članarine, oglasi v »Orjuni« in pa prostovoljni prispevki. Podpisani odbor opaža, da se tem zadnjim ne polaga dovolj pažnje s strani članstva. Vsled tega pozivamo vse člane, da ob vsaki priliki zbirajo dobrovoljne prispevke za Orjuno in nam nabrane vsote nemudoma dopošijejo. Zahteve, ki se stavijo na našo organizacijo, so velike, ona dnevno narašča, množijo' se pa tudi izdatki. Treba bode z gospodarskimi podjetji najti novih virov. Dokler se pa to ne izvrši, apeliramo na požrtvovalnost članstva, da nam z gmotnimi prispevki pomaga ohraniti organizacijo na višku.
Oblastni odbor.
VSEM MESTNIM ODBOROM!
Po zaključku centralnega odbora Or-Ju-Na v Splitu od 1. oktobra t. 1. se vrši kongres vseh Orjuna, dne 1. decembra, t. j. na dan našega uje-dinjenja in odkritje spominske plošče Splitčanom, padlim za svobodo in veličino Jugoslavije.
Vse, finančno bolje situirane organizacije prosimo, da pošljejo na ta kongres svoje delegate. Ako pa tega ne morejo, naj pošljejo najkasneje do 15. novembra oblastnemu odboru sledeče pooblastilo:
Št.....
Mestni odbor Or-Ju-Na v...............
Pooblastilo.
Na podlagi § 33. Statuta, pooblašča mestni odbor Or-Ju-Na v_________
brata.........., da ga polnopravno
zastopa na kongresu vseh Or-Ju-Na v Splitu, sklicanem 1. decembra 1923. — Zdravo!
Organizacije, ki se ne morejo udeležiti kongresa opozarjamo, da nam vpošljejo svoja pooblastila, ki jih izpolni oblastni odbor na imena svojih delegatov.
Zdravo!
Oblastni odbor Or-Ju-Na, Ljubljana.
Laško. Mestni odbor je na svoji seji od 25. oktobra 1923 sklenil, da se izključi iz naše organizacije gospod Geisselrelter Karel, tehn. ravnatelj pivovarne, ker je njegovo vedenje nasprotno našim pravilom In programu. Mesto! odbor.
talko. Dne 20. oktobra t. 1. se je vršil Izredni občni zbor. Udeležba je bila še precej povoljna, ter priča, da so le udeleženci pravi OrjunaŠl, ki se zavedajo tako velikega pokreta. Vsekakor se vidi, da hna novi odbor v bodoče mnogo posla.
Laško. V nedeljo, dne 28. t. m. Je tudi Laško manifestiralo proti italijanskim nasiljem. Odbor Orjune je razposlal poziv na vse trgovce in
gostilničarje, da v znak protesta za-pro svoje lokale za eno uro, ter na ta način manifestirajo za brate on* kraj meje.
Že zgodaj zjutraj je bilo videti skoro do tal se dotikajočo žalno zastavo iz znane narodne hiše Elsba-cherjeve. Tudi drugi so se odzvali in razobesili žalne zastave.
Akcijonaši so v soboto zvečer razobesili lepak z žalnim robom in smrtno glavo, ter z napisom »Barbari Italijani«. Mnogi so se že zvečer zbrali pred lepakom ter pridno razmotrivali usodo naših bratov Primorcev.
V	nedeljo ob 10^. so se zaprle vse trgovine in gostilne, ter je Laško izgledalo res v žalnem sočutju. Akcijonaši so pridno patrulirall po trgu.
Zahvaliti se moramo vsem trgovcem in gostilničarjem, da so se odzvali našemu pozivu, ter na tihem v srcih podžgali iskre čuta za naše brate.
Žal je samo, da se govorice o protestnem shodu niso uresničile, kar tudi ne gre v hvalo tržanom.
Akcljonaš.
Občni zbor mestne Orjune Ljubljana, sklican prvotno na dan 3. t. m. je vsled nastalih zaprek začasno preložen. Vršil se bo pa v najkrajšem času in ponovno pozivljemo člane. da poravnajo zaostalo članarino in dvignejo izkaznice.
Orjuna Ljubljana.
Delavci Orjunaši! Vsem našim bratom-delavcem, ki nas vprašujejo, kaj je z osnovanjem sindikalne sekcije, sporočamo, da je to stvar pre* j vzel v svoje roke O. O., ki bo na kongresu vseh Orjun dne 1. decembra predložil tozadevna pravila v odobritev. Zato prosimo, da se vzame za sedaj to na znanje. Po končanih predpripravah bomo natančneje poročali.
Častni član splitske Orjune je postal brat inž. Miloš Radojlovič, predsednik beograjskega O. O., ki je kumoval praporu splitske Orjune.
Na novo službeno mesto v Beograd je odšel brat Miha Čop, predsednik Orjuna na Rakeku. Kakor smo svoječasno že poročali, je brat Čop zajedno z večirni drugimi cariniki-Orjunaši postal žrtev zakulisnih intrig, ki iz Ljubljane delajo v Beogradu »štimungo« proti nacionalističnemu pokretu. Kakor težko pogrešamo agilnega brata Miho v Sloveniji, nas tolaži zavest, da bo povsod prvoboritelj jugoslovanske državne misli, za katero se je boril v balkanski vojni proti Turkom. Da bo on prvi, ki bo v danem trenutku prekoračil provizorno mejo pri Rakeku s puško in bombo — o tem pa naj bodo prepričani tudi vsi njegovi »prijatelji«. In če ga prestavijo tudi na konec sveta.
Nove Orjune. Pretekli teden so bile na novo ustanovljene Orjune v Oradskem v Macedoniji, Nadalje v vaseh Grahovac in Vrljane. V Voj* vodini so osnovali Orjuno v Kovilju
i	Titelu. Snujejo se pa še mnoge druge.
Orjuna na proslavi prestolonaslednikovega krsta. Beograjska Orjuna je tudi sodelovala pri proslavi prestolonaslednikovega krsta dne 20. pr. m. Posebno lepa je bila povorka z bakljado. O tem nam priča sledeče poročilo:
Zvečer ob 19. uri je krenila bak-Ijada od osnovne šole pri SabornI cerkvi po Knez Mihajlovi ulici, Te*' režijah, ulici kralja Milana do Sla* vije. Zastopane so bile vse korpora* clje In nebroj občinstva. Nj. Vel. kralj se je pokazal pa oknu zahvaljujoč se občinstvu, ki je neprestano klicalo kralju, In kraljevski rodbini. Impozantna je bila povorka organi* zaclje jugoslovenskih) nacljonalistov* ki ji le kralj odzdravljal pa vzklike t Živel jugoslovanski kralj! Živela nedeljiva otadžbina.
Orjunaši v Četniškl akciji v Stari Srbiji. Neprestani napadi makedon* stvujučih razbojnikov na naše ljud-stvo v južnih delih države so prisilili naše četnike, da so započelj akcijo, ki se Ji Je prostovoljno pridružilo tudi precejšpje Število naših Članov, posebno iz Vojvodine.
Kakor javlja novosadski »Vidovdan«, je eden naših članov Iz Vojvodine, brat Gavro Raldč, predsednik' Orjune Palanka, ki se nahaja v le-
PoeK»Ia£$enl dobavitelj vseh uniformskSh potrebščin 9r. Is?, Na.
PETER CAPUDER, LJUBI JANA
Vidovdanska cesta šteW' 2*
Zahtevali« brezpiaien ce&ik, navodila za mero in plaiiine pogoje.
tečem odredu, pisal novosadskemu oblastnemu odboru iz Kavadaroca.
V	njegovi četi je še osem Orjunašev. četa je v neposredni bližini grške meje. Brat. Sv. Šarič, vodnik Orju-ne Vršac, se nahaja v bližini Debra na albanski meji. Tudi v njegovi četi je mnogo Orjunašev, ki pošiljajo domov pozdrave tovarišem.
Orjuaa za zatirane. Ko je pred nekaj časa vodil »Savez Jug. Pomo-raca« oster boj proti svojim delodajalcem, je zatiranim prihitela v prvi vrsti na pomoč Orjuna. »Glas Po-moraca« je prinesel ob priliki zaključka stavke v zahvalo za pomoč, članek, v katerem piše med drugim: »Zdravo Orjuno! V borbi, katero so pomorci kot delavni razred vodili za poboljšanje svoje eksistence in za svoje človečanske pravice _ proti združenim pomorskim kapitalistom, je Orjuna takoj sprevidela^ kateri stranki mora ona prožiti svojo organizirano moč — slabejšemu, eksplo-atiranemu našemu pomorcu ... Pomorci so veseli, da so v svoji borbi našli na svoji strani »Orjuno« in jej ob tej priliki izrazujemo posebno priznanje s pozivom, da se skupno pričeta borba v obrambo našega nacionalnega pomorstva in pravega delavskega pomorskega razreda ne prekine, temveč v isti smeri in duhu krepko nadaljuje. Orjuna, Zravo! Uprava saveza Jug. Pomoraca.« Tako pišejo od nas oni," ki nas poznajo in to nam je v uteho, kaj pa pišejo moskovski plačeniki z Marksovega trga, nas ne moti v našem nadal-njem delu za nacijo.
Zahtevajte po vseh restavracijah in kavarnah prvovrstna špecijalna vina v steklenicah tvrdke GJURO VALJAK, Maribor, Grajska klet.
"ioiSiT”
Več otroških vozičkov, kolesa z gorno se poceni prodajo že od Din 250’—. Ljubljana, Zvonarska ulica štev. 1.
Popisi«
Zagorje ob Savi. Z ozirom na zadnja dva članka, ki sta izšla v »Orjuni« in iz katerih bi bilo posneti, da je bila »Orjuna« deležna kakih dobrot s strani rudnika oziroma inženjerja Heutmana, danes izjavljamo, da tukajšnja Mestna Orjuna ni nikdar niti iskala niti prejela ničesar od gori navedenih. V ostalem pa nesporazumljenje bazira samo na neistiniti izpovedi gosp. Simona Koželja! Zdravo! Mestna Orjuna, Zagorje ob Savi. — L. Jerin, predsednik. Vrolič Rudolf, t. č. tajnik.
čuvajte se goljufa. Udruženje Četnika nam javlja, da se potepa po državi neki Mladen B. Jovanovič, ki se izdaja za četnika in celo za poverjenika gornj. naslova. Ta človek ni član gornjega naslova, je navaden goljuf iu pozivamo vsakogar, da ga izroči policiji.
Baška (Krk). Pogrešno je unišlo u naše glasilo, da se bojkotuje »Ku-palište Baška«. Dapače kupallšte Baška nije nikada bijo separatistič-
no, več uvek je Ispoljlvao svoje ju-goslovenslyo. Pre 1 za rata nisu Ni-jemcl in Madžari imall u njemu mesta, jer ih se na sve moguče načine Šikaniralo, dok ga ne bi napustili. (Na njemu se danomice vije jugoslo-
venska trobojka, što u ostalim kupa-lištima nema.)
Radi ovili tih razloga preporuča se kupalište Baška svoj našoj i Če-hoslovenskoj javnosti.
Loče. V Ločah se je vršil občni zbor tamošnje požarne brambe, na katerem je bil izvoljen za načelnika zdravnik dr. Lautner, za njegovega namestnika pa upokojen k. u. k. avstrijski hauptman Walland. Vemo, da je bila v rajni Avstriji požarna bramba na bivšem Štajerskem zalega najzagrizenejših nemčurjev, in najboljše sredstvo za ponemčevanje naših ljudi, skrivajoč se pod plaščem skromnega, nadstrankarskega in anacijonalnega, dobrodelnega društva. Očividno je, da hočejo loški »fajarberkarji« svoj stari program dosledno nadaljevati, zato nam jamčita že imenovana funkcijonarja. Lautner, ki je prišel pred tremi leti ponižen, v raztrganih čevljih in ponošeni stari avstrijski vojaški obleki v Loče, si je med tem kupil posestvo in konja; konja menda zato, da bo mogel s svojo »kramo« hitro odriniti, ko nam bo že njegove nadutosti dovolj; kajti iz ponižnega pri-vandranca se je razvil v steber tukajšnjih nemčurjev. Ladislaus Wal-land, bivši avstrijski aktivni Hauptman, nam je tudi znan kot dober avstrijski patrijot, saj je nekega našega narodnjaka dejanski napadel in se je s tem svojim junaškim činom sam okoli hvalil. Bavi se sedaj z lesno trgovino in dopisuje dosledno v blaženi nemščini.
Mi si bomo loški »fajarber« že dobro zapomnili in ž njim ostalo loško nemčursko sodrgo ter ob pravem času ž njimi obračunali; vemo, da Loče prekaša v nemškutariji sa-■ mo še »Markt Gonobitz«.
Iz Št. Jurja ob južni žel. Mi smo nemčurji in ostanemo je vpila ter se obenem tolkla po svojih slabih prsih hčerka Franc Kinclnova ob strani svoje matere nad Št. Jurskimi fanti, ko so le ti prišli v nedeljo zvečer v njeno gostilno, da si poiščejo zadoščenje od izgnanega bivšega postajnega načelnika renegata Tascheka, ki se je ta dan mudil v Št. Jur ju. Ta gospod je namreč mislil, da je že vse pozabljeno, ko je ob času plebiscita v pismu, ki ga je poslal iz Gradca na nekega tukajšnjega tržana, sramotil in blatil Št. Jurske fante, med drugim; Bolje je, če si št. Jurčani peresa (pri tem je mislil Sokole) vtaknejo nekam drugam, kakor pa na čepico.
Cela stvar bi se končala s tem, da bi Taschek preklical žaljivke, da se ni zavzela za tega gospoda cela Franc Kinclova družina ter psovala Slovence z neolikane! in drugimi imeni.
Vsa čast fantom, da so ohranili mirno kri in niso pometali olikane nemčurje na cesto.	•
Celjski Orjuni se priporoča, da si nekoliko bližje ogleda to nemčursko gnezdo.	Očividec.
Logatec. Večkrat sem že naletel na pravo kramarsko družbo v »Hotelu Kramer«, ki se najraje pozabavajo z Italijani in se na splošno sramujejo slovenskega jezika. Na 21. ojtt. je bila zopet zbrana tista druhal skupaj. Ni jim bilo po volji, da smo bili Slovenci navzoči, zaradi tega so se morali odstraniti. Jaz sem pa poslušal njihove mile italijanske glasove In zraven sem slišal tudi na
UnmEBZHi: Ur"
gramofon Italijanske pesmi. V drugič, če se še enkrat to primeri, napravim pa drugače. Ža enkrat mislim da zadostuje — našim gospodom, ki se prištevajo med narodnjake — da so prišli v javnost.
Orjunaš.
Priporoča se terpentinovo čistilo (krema) za čevlje tvrdke „SQČA“ v Poljčanah.
Zahtevajte povsod samo
„IDES“ anfcracen črnilo
katero je v korist „Jugoslovenske Matice".
Ugodil je vsem zahtevam modernega pisalnega stroja edino le „STOEWER“. Zastopstvo Ljubljana, Šelenburgova ulica 6/1.
Perilo, kravate ter razno modno in galanterijsko blago najsolidneje pri JAKOB LAH, Maribor. Glavni trg štev. 2,
HOČEŠ, NOČEŠ, MORAŠ uvideti, da so »PEKATETE« cenejše od drugih testenin, ker se zelo nakuhajo in se jih manj potrebuje.
Kronika«
Amnestija za- vojaške begunce. Z ukazom S. br. 9211 od 21. oktobra 1923. so oproščena in pozabljena vsa kazenska dejanja samovoljnega od-daljenja, begstva in dogovorjenega begstva iz vojske in redovom naše vojske, ki so izvršili dejanja od 8. junija 1922. do 21. oktobra 1923. in so se že ali pa se še bodo vrnili v svojo komando, oziroma se prijavili vojaškim ali civilnim oblastim radi vrnitve v njih komando najdalje do 21. januarja 1924. Zainteresirano občinstvo naj opozori vse begunce, da se najkasneje do 21. januarja 1924. sami prijavijo oblastim, ker je to v njih lastnem interesu.
VZGLEDEN DOMOLJUB.
Iz nemškega lista »Ost und Siid«, ki izhaja kot priloga »Munchener Neueste Nachrichten«, povzemamo sledečo vest:
»Eden naših čitateljev, gosp. Johann Meditz iz Unterdeutschau — Nemške Loke — (Jugoslavija — nam pošilja 250 Din za uboge Nemce v Porurju. Potrjujemo prejem tega zneska s prisrčno zahvalo! Vivant sequestes!«
Nimamo ničesar zoper karitativno delovanje naših sodržavljanov manjšinske narodnosti, priporočali bi pa vendar čudaškemu Kočevarju, da se v bodoče spomni kakega svojega ožjega rojaka, saj gotovo ne bo tudi na Kočevskem malo ljudi, ki jih je upropastila svetovna vojna, koje inicijatorji so baš Nemci.
Her Mediz, warum den in die ferne Svajfen...?
Da se razumemo. Neljubo nam Je razkrivati pred narodom njega malike, ali ker »Jutranje Novosti« v svoji številki od nedelje povdarjajo, da bi Orjuna lahko počakala s svojo manifestacijo ponedeljkovega shoda, moramo z resnico na dan. Na sestanku »patentiranih« rodoljubov, katerega so se med drugimi udele-
žili tudi dr. Brejc, notar Hudovernik in dr. Vladimir Ravnihar, predsednik Jugoslovanske Matice in Jugoslovanskega sokolskega saveza, je bil odklonjen predlog, da se k sodelovanju pri skupni manifestaciji vseh narodnih društev, za katero delajo propagando vse politične stranke, povabi tudi organizacija jugoslovanskih nacijonalistov.
Ker ni naša navada, da bi se komu usiljevali, smo sklicali v zvezi z Narodno Obrano lastno protestno zborovanje in ljubljanska javnost je pokazala, da zna manifestirati in protestirati tudi brez »patentiranih predsednikov«. Upamo, da bo ta slučaj, katerega smo iznesli izzvani po »Jutranjih Novostih«, odprl oči članstvu naših narodnih društev in pokazal njih predsednike v pravi luči. Celo pri vprašanjih, ki zadevajo čast vsega naroda brez ozira političnih strank, jim ja glavno merilo interes njih politične frakcije, ne pa interes naroda!
Kaki motivi so vodili imenovane gospode pri tem koraku proti organizaciji jugoslovanskih nacijonalistov in v koliko so bili ti motivi — upravičen! in pošteni, naj presodi javnost sama. Mi pa vemo, da je marsikateremu neuspehu naših narodnoobrambnih organizacij iskati vzroka v osebah njih predsednikov, ki jim je ležeče edino na časti, v ostalem se pa zadovoljujejo le z vodenjem odborovih sej, — dostikrat pa niti tega ne. Zato nas nasprotstvo ljudi, kot je n. pr. dr. Vladimir Ravnihar, ki je pri vsem svojem mavričnem značaju združil v sebi glorijo predsedstva skoro vseh važnejših narodnih društev, ne morejo niti najmanj boleti. Hočemo pa jasnosti in tega pojasnenja zahtevamo in pričakujemo od odborov prizadetih organizacij. ali pa od njih članstva.
Ker, da bi se pod firmo Jugoslovanske Matice, Ciril - Metodove družbe ali Sokolskega saveza nastopalo proti organizaciji jugoslovanskih nacijonalistov — tega ne bomo trpeli.
Naše idealno stremljenje na na-cijonalnem polju nam priznava celo klerikalni socijalistični tisk, doživeti pa moramo, da nam to odreka — Jugoslovanska Matica in Jugoslovanski sokolski savez v osebi svojega predsednika.
Sokolstvo in Orjuna. Dr. Gav-rančič, ki si lahko pripisuje velike zasluge na tem, da je vsled intrasin-
gentnosti gotovih zagrebških političnih krogov došlo do razcepa v jugoslovanskem sokolstvu, bi na vsak način rad skonštruiral nov razdor v sokolskih vrstah. V vestniku zagrebške sokolske župe je priobčil pod gornjim naslovom članek, koncem katerega izjavlja, da bi moral iti sklep odborove seje še dalje in prepovedati Sokolom članstvo pri Orjuni. Skuša ta svoj, čisto advo-katsko-politični zahtevek upravičiti z nekako paralelo med našim in sokolskim programom. Da ne pozna našega programa, mu niti ne zamerimo, ker naša organizacija je slab teren za ambicijozne advokate, ali kar se tiče sokolskega, je ponovno dokazal, da ga ne razume popolnoma nič, ali pa da ga noče razumeti. Sicer je to dejstvo moral že uvideti na raznih sokolskih skupščinah odnosno sejah, vendar mu bomo v eni prihodnjih številk dokazali še enkrat, da je Tyrševo sokolstvo zasnovano za vse slovanske narode in predvsem na nacijonalnem programu
a.
99'
LlilJrlilillJ
Telefon 70, 345.
<CHEW8NG GUN)
Z žvečenjem teh prvovrstnih originalnih ameriških gumi bonbonov Wrigley si prihranite mnogo denarja in dosežete sledeče učinke: Pospešuje prebavo. Odstrani žejo. Odstrani slab ustni duh. Ščiti telo pred utrudljivostjo in za-
spanostjo. Varuje Prihrani se najboljše nadomestilo „
Dobijo na povsod In pri generalnem sestopa ivu i
ii
Drogerija „ADRIJA
LJUBLJANA, Šelenburgova ulica štev. 0.
, „rn» >«l<l
Wrr "fsasicjtsua
J
in da ga ni mogoče prikrojevati po lokalni modi, kakor shymmi čevlji v Zagrebu. Ker je pa to delo prevzel član oblastnega odbora Šlajpah, ki je radi čudnega ponašanja savezne-ga staroste in netaktnega nastopa dr. Gavrančiča odložil mesto člana starešinstva jugoslovanskega sokolskega saveza, se danes ne spuščamo v podrobnosti.
Ker pa dr. Gavrančic toliko propagira mirno vzgojno delo in se protivi predvsem fizični sili, ki jo mi uveljavljamo v skrajnem slučaju, bi radi vedeli, kako se hoče on samo z Izobraževalnim vzgojnim delom zaščititi proti nasilju n. pr. Hanao, ki je dne 24. oktobra v Varaždinu napadla od telovadbe se vračajočo sokolsko deco in nedolžne otroke pretepla. Mislimo, da bo tudi njemu napočil čas, ko mu bi bila dobrodošla »fizična snaga« Orjune in takrat bo pač uvidel, da gre preko vsakega kulturnega dela stara prislovica: »Oko za oko!« V splošnem se pa moramo čuditi starešinstvu saveza, ki se vedno protivi debatam v javnosti o vprašanjih, tikajočih se Sokolstva, da ne vrši boljše kontrole nad zagrebškimi sokolskimi krogi, ki ne le v lastnih glasilih, temveč tudi v dnevnikih že od prevrata dalje propagirajo neko »novo« Sokolstvo. Da bi to bilo »model Zagreb«, tega nas varuj Bog!
Mi in vlada. Vse drakonske odredbe radikalne vlade proti nacionalističnemu pokretu se opravičujejo s frazo, da mora »skrbeti za red in ugled zakonov!« Vsem tem frazer-jem in tudi onim mirnim ljudem, ki se zgražajo nad vsako ubito šipo,
kličemo v spomin vse ono, kar je pretrpel naš narod od Italijanov. Požgani so bili Narodni domovi, zaprti in uničeni nedolžni ljudje in italijanska vlada ni nikoli iskala krivcev, še manj jih pa kaznovala. Pri Hoteder-šici je bil zavratno umorjen od italijanskih vojakov naš finančni paznik, a jugoslovanska vlada ni našla niti — besede v protest. Nasprotno, državna policija je celo prepovedala v Ljubljani razstaviti sliko žrtve italijanskih morilcev. Napadi na naše obmejne vojake so se ponavljali, a ko je ostala vlada brezbrižna in je Orjuna na Rakeku izdala resen memento, je bil predsednik iste — prestavljen.
In ko je končno v razburjenju nad zadnjim nasilstvom rimske volkulje bila v Ljubljani poškodovana napisna deska »Riunione Adriatica di Sicurta«, je policija zapirala vse vprek naše člane, ki se jim ni moglo dokazati ničesar drugega, kot da so se udeležili manifestačnega obhoda. In še več! Dasi uverjena, da ni podan zadostno vzrok za pritvor, jih je držala v zaporu, da bi se ja ne udeležili shoda v ponedeljek zvečer. To je izjavil policijski ravnatelj našemu oblastnemu predsedniku in tudi odvetniku. Da je policija delala po naročilu od zgoraj, to nam priča dekret pokrajinske uprave št. 3757/1 V. in gotovo je, da so temu dekretu sledile tudi ustne informacije. Ker zapor predsednika mestne Orjune Ljubljana je bil dekretiran Še pred njegovim zaslišanjem.
Po takem postopanju naj se nihče ne čudi, če se ne moremo naslanjati na »vladno« pomoč. Z aresti nas ne bodete pridobili!
IZJAVA.
Podpisani Peter Rihtarič prosi za čimprejšnje priobčenje sledeče izjave s polnim Imenom:
Na dopis iz Šoštanja v »Slovenskem Gospodarju« z dne 18. oktobra 1923, 44. štev., izjavljam, kar se tiče moje osebe, sledeče:
Z Woschnaggovim avtomobilom sem se peljal službeno ali pa v po^ klicnem poslovanju, nikdar pa morda v zabavo. Z Woschnaggom pridem večkrat v stike, ker imam pri njem službeno in kot živinozdravnik večkrat opravka. Glede trditve pa, da bi jaz zaprosil Woschnagga za posojilo, s katerim je mogla moja soproga kot kumica ob razviju prapora Orjune v Šoštanju, pokazati svojo darežljivost, izjavljam izrečno, da je to laž in grdo obrekovanje. Pozivam anonimnega dopisuna, da se javi in nastopi dokaz resnice, drugače ga imenujem javno podlega obrekovalca in lažnivca.
Šoštanj, 30. oktobra 1923.
Peter Rihtarič, živinozdravnik v Šoštanju.
Himen. V ponedeljek 29. t. m. se je poročil naš narodni delavec Vje-koslav Gjurin, brivski mojster v Mariboru z gospodično Jožico Mlakarjevo. Čestitamo!
POZORI Stara, priznano solidna trgovina z oblekami I,	se	je
preseSsSa na ASeksantirevo cest© 12 (hiša Pokojninskega zavoda), kjer prodaja še nadalje po znatno znižanih cenah.
ZRNA.
Ljudje so obsojali tudi demonstracijo samo, pišejo Jutranje Novosti o sobotnem manifestacijskem obhodu Orjune. Kaki ljudje so to, je v javnosti dovolj jasno povedal njih prejšnji glavni tajnik, spričevalo svoje doslednosti si pa dajejo sami s ' tem, da v istem listu poživljajo na protestni shod za ponedeljek in zabavljajo čez protestni shod v soboto.
Greben jim raste. V zadnjem času se čutijo naši nemškutarji zelo varne, njihov napuh raste od dne do dne, kar seveda z ozirom na njihovo privilegirano stališče v Beogradu ni čuda. Nemškutarski trgovci in tovarnarji so začeli stavljati na svoja trgov, pisma dvojezične nadpise, da celo za krajevna imena se uporabljajo stare nemške spake-dranke, ki jih je svoječasno določil nemški volksrat sporazumno z avstrijsko vlado. Ker je tako izzivalno postopanje smatrati kot grda kršitev naše gostoljubnosti in dobrodušnosti pozivamo člane in somišljenike, da si vsa izzivanja zapomnijo ter po možnosti z dokazili vred dopošljejo lia statistične sekcije posameznih organizacij.
Ne zabite! Zakonik na podlagi katerega so odpravljene slovenske šole v zasedenem ozemlju je naredil katoliški duhovnik — sedaj Mussolinijev minister — Gentile!!
Pomnite da je italijanska roba ravno tako slaba, kakor je slab značaj italijanskega naroda!
Sramotni oder.
JADRANSKA ZAVAROVALNA DRUŽBA.
Pod tem vabljivim naslovom se skriva znana fašistovska velezava-rovalnica »Riunione Adriatica di Si* curta« v Trstu, ki predstavlja ste-: ber italijanske gospodarske renetra-: cije k nam. Znana je družba po svojih velikih darovih raznarodovalnemu društvu »Lega Nazionale«.
Omenjamo tudi, da ta družba mi-zerno plača svoje uslužbence. Ti so že 15. maja t. 1. vložili prošnjo za povišanje plače, centrala v Trstu pa še do danes ni rešila prošnje. Oči-vidno ima centrala geslo: Ti slovenska para garaj in zbiraj nam bogastvo, zraven pa stradaj in pomni, da ti kruh reže Italijan!
Bojkot temu italijanskemu polipu, ki sesa naše narodno premoženje!
Lepi redovniki. Kakor poročajo časopisi so tukaj lazaristi pobirali v. cerkvi podpise, da se ne bi smel zh dati »Sokolski dom« na trgu Tabor. »Ljubi svojega bližnjega,« je rekel Kristus in poglejte dejanja sedanjih njegovih »namestnikov«.
ZAHVALA.
Vrlemu mizarskemu podjetju v Ljubljani, ki nam je pri računu za pisarniško opravo v znesku 2000 dinarjev popustilo 500 Din, iskrena hvala.	Uprava.
EDINO NAŠ POKRET LAHKO OSREČI DOMOVINO!
Usnjeni papir „K G R E S K l N“
(nadomestek za vcšScni papir).
THE REX C0., l|
=E
1LOGRAD
tasta pin isi Mnf i]sta L1
Tel. iRler. 189.	Tel.	Mr.	130.
Tehnična pisarna UIU,
Frankopanska ulica J 51.
Izvršuje: stanovanjske hiše, trgovska poslopja, moderne industrijske zgradbe, betonske in železobetonske konstrukcije, vse vrste vodnih naprav na podlagi 25 letnih izkušenj. Specialiteta: železobetonske cevi za vodne naprave in vodovod.
Zastopa: Patent Dr. inž, Emperger-a za izvrševanje konstrukcij iz armiranega betona z litoželeznimi vložkami za visoke tlačne napetosti (kakor pri skladiščih, »Bilo“-mostovih in podobno). Izdeluje: vse vrste tehničnih projektov in statičnih proračunov. Parna žaga.
je najmodernejše urejena in izvršuje vsa tlskarniSkn dela od najpriprostejSega do najmodernojBega.
Tiska Šolske, mladinske, leposlovno in znanstvene knjige. — Ilustrirane knjige v eno- ali večbarvnem tisku. — Brošure in knjige v malih in tudi največjih nakladah. — Časopise, revije in mladinske liste.
Okusna oprema ilustriranih katalogov, cenikov in reklamnih listov.
Lastna tvornica šolskih zvezkov.
m mk ■WUW!» m T-IT— —Im hm	iiiTnr:aa»-ir»nnra
Šolski zvezki za čsnovne Sole in srednje Sole. Risanke, dnevniki in beležnice.
Carinsko - Posrednički - Buveaux	Podružuice«
_ _	Zaj;eb, Mor,
Uvoz	azvoz	Jesenka, Soh. Bh
slrica, Cstac,
Centrala LJUBLJANA Kolodv. ul. 41. RaM.
mmm
v večji množini. Vprašanja in ponudbe sprejema: Uredništvo „ORJUNA“ Učiteljska tiskarna Ljubljana, Frančiškanska ulica.
m
l Baloh marjbor _
priporoča v nakup razne toa- 8 letne potrebščine, kakor mila, |g kolinske vode, olja za lase itd.
Nadalje nogavice, košare za potovanja in pleteno pohištvo.
Na drobno!
m
Na debelo!
AUTOMOBILE
kolesa,
prcovsftaSiko vseS« «pst, ®li@s teendln 8» drage
GIRS	W	23i©gl
0 V* V
ljubljana.
MODNA TRGOVINA
A« Sinkovič
NASL. K. SOSS
LJUBLJANA
Mestni trg 19. CENE ZMERNE!
LlUH. Gmiiii testa l
Mi stroji IKSS
konstrukcija iz tovarne V Linču. - Ustanovljena 1.1867.
Pisalni stroji
ADLER in URANIA
Ceniki zastonj in franko. Kolesa iz prvih tovarn in m o to rete za prvo kolo:
Durkopp, Waffenrad — (orožno kolo), Styria.
10letna garancija!
m
i
s
i
d. d. ZAGREB
Mia: 111111111.
Delniška glavnica Din 50,000.000.— in rezerve preko Din 12,500,000.—
Podružnice:
Beograd, Bjelovar, Brod n,/S., Celje, Dubrovnik, Gornja Radgona, Kranj, Maribor, Murska Sobota, Novt Sad, Osijek, Sarajevo, Sombor, Sušak, Šibenik, Šabac, VrSac, Wien.
Ekspoziture:
Rogaška Slatina (sezonska), Škofja Lokn, T senice.
Agencije:
Buenos Aires, Rosario de Santa Fe.
Afilijacije:
Slovenska banka, Ljubljana { Jugoslavenska industrijska banka d. d., Split.
Izvršuje vse bančne posle najkulantneje.
E
IVAN ZAKOTNIK
marifll lessrskS mojster LjubSiaRa, Oimafska c. 46. Ta!. 379
Vsakovrstna tesarska dela, moderne lesepe stavbe, ostrešja za palače, hiše, vile, tovarne, cerkve ln zvonike; stropi, razna tla, stopnice, ledenice, paviljoni, verande, lesene ograje i. t. d.
Gradba lesenih mostov, jezov in mlinov.
Parna la ga.	Tovarna	furnirja.
d. d.
v Lfubljani
prodaja
PREMOG
iz slovenskih premogovnikov
vseh kakovosti, v celih vagonih po originalnih cenah premogovnikov, za domačo uporabo, kakor tudi za industrijska podjetja in razpečava na debelo
inozemski premog in koks vsake vrste in vsakega izvora
ter priporoča posebno
Ia SetiasloviiShl In ansIeSKi imlB za livarne iQ domato npoialio. bovaiki prentoo. [mi
t
NASLOV:
Prometni zavod u premog, tt centrala v Uabljaol.
Miklošičeva cesta 15/11.
S " vi.TnSt! :rTtq.::s5gSa«3BB^a
Z
i
Lepa namizna
Jabolka
prodaja vsako množino in po naj nižjih cenah
FRUCTUS, d. z o. z. Ljubljana, Tabor 2.
Zobna pasta JLikadont
Ustna voda
rasaa—BaiMBBggaiaB^
Merakli
Autogaraša
autstielamica
LJUBLJANA
(lUMCE 37.
baree, mastžg®, lake kit. klel. emalie, to
pito in gaiaiateno aH flrnal
nalMie vrste nudi tovarna
I 1
m
iSSŠf
d. x o. x.
Maribor Ljubljana Novi sad
podružnica.
centrala.
sklnrtlSfc.
8 u
Tovarno i LJUBIJANA-MEDVODE
Ing. V. Nikolič
Kraljev, dvorski Hferant
Ljubljana - Moste
Telefon št. 562.
Ss	G«?
K
IUE Jafi«
uui
r«t
in
lia Mele in Mol
(TMft Učiteljska tiskalna jt Uubljfel*