>,ETO *•________________________________LJUBLJANA,	30.	DECEMBRA	1923.	ŠTIV,	61.
NACIONALISTIČNI ORGAN
NAROČNINA: za Jugoslavijo: za tri mesece 12’— Din, za celo leto 48'— Din; za inozemstvo je dodati poštnino. Oglasi po ceniku. — Posamezna številka Dia 1'5G.
Lastnik ing. F. KRANJEC. Odgov. urednik VI. I. GALZINJA.
IZHAJA VSAKO NEDELJO.
REDAKCIJA IN ADMINISTRACIJA: Učiteljska Uskarna.
Rokopisi se ne vračajo. — Anonimni dopisi se ne sprejemajo, gjsar' POŠTNINA PLAČANA V GOTOVINI.
Mi m latt. ei Me is Ista
naš pozdrav in novoletno voščilo!
Zagotavljamo Vas: Vaša bol, naša boi! Prisegli smo: Vaše osvobojenje je stvar naše časti in narodnega ponosa. Zalo Vas ponovno prosimo: Ne pozabite, kaj ste, in mi ne bomo pozabili, kje ste!
ORJUNA.
Naša bilanca,
Zato borno mi kovači kovali, trdo kovali, tenko poslušali, da ne bo med nami nespoznan, ko pride čas, ko sine dan,
da vstane, plane kladivar, kladivar silni iz nas!
O.	Župančič.
Z današnjo številko zaključuje »Orjuna« svoj prvi letnik. V dobi, ko ie izdajanje lista nadvse težavna stvar in ko se še veliki dnevniki bore 2 rnaterijelnimi težkcčami, ukoreninila se je »Orjuna« kot glasilo slovenskega dela organizacije jugoslovanskih nacijonalistov tako čvrsto v naši javnosti, da mirno lahko zremo v bodočnost.
Idealni deiavci, ki so položili temelj prvi organizaciji v Ljubljani, občutili so takoj s počctka potrebo lastnega glasila, da tako paralelizirajo kvaren vpliv političnega časopisja, ki prednaša čitateljem vsako stvar Piistransko, kakor pač velevajo interesi stranke ali pa dostikrat tudi samo interesi kake strankarske osebnosti. Z navdušenjem in odločnostjo, ki jo je zmožen le mlad idealist, izdali so prvo številko »Orjune«.
Idealisti kot oni sami, so segli po nji in jo pokupili. Dijaki in delavci, inteligenti in vsi oni, ki ljubijo Jugoslavijo in sovražijo gnilobne razmere našega javnega življenja. Prikupil se jim je list, ki je biez ozira na levo in desno bičal obupne razmere v naši državi, ki so njene prebivalce Vedno bolj razdvajale, mesto zbliževale. Res je, da je nastop lista ustvaril tudi nekaj nasprotnikov.
A vendar je samo odločen, brezobziren in bojevit nastop našega lista omogočil, da smo se vzdržali v dobi splošne gnilobe. Ofenzivni naravi našega pisanja se imamo zahvaliti tudi za lep razvoj orjunaškega Pokreta v Sloveniji. Združili so se v naši organizaciji vsi oni, ki so polni odločnosti, da z vsemi sredstvi dobojujejo končno zmago, popolno uje-dinjenje, razčiščenje naših notranjih in zunanjih političnih razmer. Kar jih pa ni v naši organizaciji, s simpatijo slede razvoju našega pokreta in ravno med temi imamo največ čitateljev. Čitajo naš list pa tudi oni, ki se nas boje in nas v svojem strahu sovražijo. Tudi oni nam potajno Priznavajo upravičenost našega nastopa, njih osebni interesi jim pa ne dovoljujejo, da bi to priznali. Zato nas javno napadajo!
Napadajo nas pa tudi nekateri nekdanji somišljeniki in celo sodelavci v listu, ker naš radikalen nastop ni zadovoljil njih osebnih ambicij. Kakor neradi pogrešamo slehernega sodelavca, tako mirnim srcem in brez škode utrpimo vsako odpadništvo, ker na škodo svojih ciljev ne moremo priznavati nikomur koncesij, niti ne našim pristašem.
Priznavamo, da se je tudi nam včasih pripetilo, kakor se to dogaja vsem listom, da smo včasih na podlagi netočnih informacij udarili po nedolžnem. Nikdar se pa to ni zgodilo vedoma ali celo iz kakih koristoljubnih namenov in vedno smo imeli možatosti dovolj, da smo storjeno krivico popravili.
Zato so naši računi ob zaključku leta jasni in čisti. Le kdor dela, lahko napravi tudi pogreške. Naši pogreški so pa bili malenkostni v primeri s pozitivnimi uspehi, ki smo jili dosegli v boju za čistost jugoslovanskega mišljenja in za ozdravljenje upravnih, socijalnih in ekonomskih raztner v državi.
Ne vstopamo zato v novo leto z nobenim načrtom preorijentacije. Samozavestno in odločno, kakor nam določa naš program in narekuje naše jugoslovansko prepričanje, bodemo tudi v bodoče presojali in če treba obsojali naše javno življenje in one, ki vodijo državo in narod.
Z neizprosno srditostjo bodemo tudi v bodoče pred ljudstvom razkrinkali
one ugledne rodoljube, ki so se z umazanimi sredstvi dokopali do uglednih mest, katera izkoriščajo v svoje osebne namene na škodo države in naroda.
V socijalnih vprašanjih stali bodemo neomajno na braniku pravic ekonomsko slabejših, zastopajoči upravičene zahteve delavstva v boju Proti izkoriščevalcem. Zlasti bo oster naš boj tudi še nadalje proti onim Podjetjem in zavodom, ki importirajo in jemljejo v zaščito tujerodni živelj na škodo našega dontačega.^ Pa bile to tuje tvrdke ali na potvorjen način >;nacionalizirane« firme, ki vsled breznaiodne pohlepnosti poedincev izročajo naše ljudi tujemu kapitalu. V spoznanju nevarnosti, ki preti do-niačemu gospodarskemu razvoju od premoči tujega kapitala, bodemo v bodoče z vso pazljivostjo podpirali res našo industrijo in obrt in skušali delovati za njeno osvoboditev tujih vplivov.
V zvezi z vsem tem pa bodemo^ v prvi in glavni vrsti med našim članstvom gojili ljubezen do domovine in prave svobode istočasno s Sovraštvom do izdajstva in hlapčevstva. Kalili jim bodemo značaje in krepili disciplino, da bo v trenutku potrebe naša vojska pripravljena na Pohod, če jo pozove potreba domovine in čast naroda.
Prosta vsakega zunanjega vpliva, neodvisna od denarja velebank, zvesta svojemu narodu in sama sebi, stopa »Orjuna« v novo leto pod Keslom:
Za Nacijo in njeno svobodo ter popolno ujedinjenje!
Za državo in njeno pravično upravo!
Červenobiljr Orhini.
Svoboda, glasilo češke nacionalistične organizacije červenobvlih, prinaša v svoji 38. številki uvodnik pod naslovom »Orjuni«, v katerem odgovarja na naš članek, ki smo ga priobčili v 54. številki. Priobčujemo ga v celoti.
»Bratje Jugoslovani so nezadovoljni, ker so opazili na glavi »Svobode« fašistovski znak, sveženj s sekiro, in priobčujejo v glasilu jugoslovanskih nacijonalistov »Orjuni« (štev. 54.) članek »Na naslov bratov Čehov«. Vprašujejo sc, smo li informirani, kako se godi Jugoslovanom pod fašistovsko vlado v Italiji; kličejo nam v spomin prisego: Zvestoba za zvestobo in se vprašujejo: Ali ste z nami, ali ste zoper nas?
Naj bodo bratje Jugoslovani mirni!
Nismo pozabili naših priseg in ne bomo!
Proglašamo se za zveste prijatelje in zaveznike naših bratov, s katerimi nas spaja in druži prisega zvestobe in krvno sorodstvo. Želimo si čim bolj prijateljskih stikov Červenobylih z Orjuno, kakor so doslej bili in so.
Simpatiziramo s fašizmom kot idejnim pokretom, novim razumevanjem in razmahom nacionalizma. Smatramo ga za svetovno nazira-nje, kateremu morajo vsi narodi pri-dodati nekaj specifično svojega — t. j. 'narodnega. Fašizem je novo pojmovanje razmerja naroda do države, nova morala, nova renesanca in njega nova ocena. Zato simpatiziramo s fašisti, ker smo hvaležni Italiji in Mussoliniju, o katerem smo prepričani, da ni osebno sovražen Jugoslaviji, ravnotako, kot ni sovražen Franciji. Če pa vlada v narodu in ljudstvu sovraštvo, je umetno ustvarjeno potom tujih vplivov sovražnih nam narodov, katerim je ležeče na tem, da bi razdvojili slovanske in romanske narode. Potrebno je, da preneha to sovraštvo. Znano nam je, da so bratje Jugoslovani, v kolikor živijo na ozemlju, pripadajočemu italijanski vladi, jezikovno tlačeni — in to nas boli. Vsako nasilje, naperjeno proti našim bratom, je, kot bi bilo naperjeno proti nam. Obsojamo take čine.
Ideja fašizma nam je simpatična, ampak le v toliko, v kolikor se ne
dotika našega slovanskega čustvovanja. Fašiji so svežnji. Želimo, da bi nacionalisti vseh prijateljskih in zavezniških držav tvorili take svežnje prijateljstva in solidarnosti proti skupnim sovražnikom. Tedaj bi med njimi ne bilo sovraštva. —
Naš integralni nacijonalizem razumevamo ravno s stališča prijateljskih zvez med slovanskimi narodi in zato tudi n. pr. obžalujemo padec vlade Stambolijskega, ker je njegova politična koncepcija vodila k zbližanju Jugoslavije in Bolgarske, obsojamo pa današnjo vlado Cankova, dasi se naziva fašistovska, ker je njen ozkosrčni lokalni patriotizem samo zapreka do pravo ori-jentiranega slovanskega nacionalizma.
Zato naj vedo bratje Jugoslovani, da imajo v Čehih zaveznike, ki bi jih nikdar ne mogli izdati.«
*
Priobčujemo gornjo ponovno iz-! javo zavezništva br. Čehov ž našo organizacijo v polni oceni pomoči, katero bi nam ravno oni lahko dali v našem boju za pravice zatiranega naroda. Iz vsebine same je pa razvidno, da Čehi o dejanskem stanju niso niti približno poučeni, ker sicer bi ne mogli napisati o Mussoliniju tako simpatične izjave. Zločinov, ki jih je ravno Mussolinijeva vlada uprizorila nad zasužnjenimi našimi sobrati in jih še vedno uprizarja naprej. ne moremo podrediti niti najradikalnejšemu tolmačenju nacionalističnega programa. To so prosta kulturna barbarstva, kakoršnih niso bili zmožni niti Nemci.
In zato je vsako pomirjenje med nami nemogoče. Dejanja in brutalnosti italijanskih fašistov more oprati le kri in za osveto padlih nam jugoslovanskih žrtev bodemo žrtvovali tudi zadnjo kapljico. V tem odločilnem boju nam bo ljubo, če bomo z uspehom lahko apelirali na prisego »Zvestoba za zvestobo« in v skupni fronti se bodemo borili za moč Slovanstva.
Če hočemo Slovani igrati v zgodovini vlogo, ki nam pripada po naši moči, igrati jo moramo iz lastnih sil. Brez Romanov in če treba, tudi proti njim.
Čisto gotovo pa proti nekulturni, barbarski Mussolinijevi Italiji...
Maribor proti nemškim koncesijam.
Velika manifestacija nacijonalistov proti nenarodni politiki vlade.
V	nedeljo se je vršil v Mariboru velik protestni shod, ki ga je na ini-cijativo Orjune sklical akcijski odbor združenih političnih strank in organizacij.
Kljub neznosnemu mrazu — 6 stopinj pod ničlo — so velike množice napolnile prostrani Slomškov trg do zadnjega kotička. Vladala je nepopisna enodušnost in odločnost proti predrznim nemškim rovarjem, ki znova dvigajo svoje glave in ki bi radi nadaljevali svoje predvojno sistematično raznarodovanje jugoslo-venskega naroda Dravske doline. V to svrho potrebujejo novo žarišče nacijonalne nestrpnosti, novo časopisno in tiskarniško podjetje, ki naj bi sejalo v mirne vrste našega življa sovraštvo in odpad od materinskega jezika. Manifestacija je pokazala, da bo naš narod in da bodo naše stranke v bodoče trdno čuvali nad našimi Nemci in v kali zatrli vsak iredentistični poizkus. Zborovanje je otvoril prof. Ribarič, ki je v zanositem govoru pojasnil pomen zborovanja ter očitne nakane nemških prenapetežev, zlasti odvratnega nemškega odvetnika dr. Orosla, ki bi že davno spadal tja, kamor ga vleče njegova odpadniška duša.
Imenom Mariborske Orjune je v temperamentnem govoru dr. Žnu-
derl zagotovil navzoče in tudi odločujoče faktorje, da organizacija ju-nikdar dopustila, da bi nemška hidra, ki nas je tlačila cela stoletja, uživala predpravice in nacijonalne koncesije v državi, ki se naziva Jugoslavija, za katero je poginilo nebroj najboljših sinov naroda in kateri načeluje vlada, ki je jugoslovanska po imenu.
Nastop Orjune je občinstvo viharno pozdravilo. V imenu posameznih strank so nastopili dr. Leskovar (SLS), dr. Lipold (IDS), g. Žnuderl (NSS), g. Trošt (NRS), g. Mrmolja (SKS) in dr. Žnuderl za mariborsko Orjuno. Viharna je bila zahvala mariborskega narodnega občinstva pozdravu Ljubljane, ki ga je Izrekel g. Juvan (Ljubljana). Zbor je enoglasno sprejel nastopno resolucijo:
Kraljevi vladi SHS Beograd.
Neprestano se obnavljajo vesti, da zahtevajo Nemci in da jim vlada obljublja in daje gospodarske koncesije v Mariboru in po celi naši severni obmejni pokrajini. Radi tega opažamo vzdolž cele severne meje v Celju in Ptuju in v Mariboru novo samozavestno nemško nacijonalno gibanje, ki stremi za tem, da se obnovi nekdanja nemška raznarodujoča gospodarska in politična nadmoč. Ko so že vesti v letošnji pomladi
glede izročitve gledališča in planinske koče Nemcem našle vse severne obmejne Jugoslovene edine, je najnovejša vest o podeljevanju koncesije za nemško tiskarno hipoma strnila vse tukajšnje slovenske politične stranke, vsa nacijonalna in kulturna društva v stalen akcijski odbor, da budno čuje nad našo narodno posestjo na severni meji.
Tisoči in tisoči slovenskega prebivalstva iz Maribora in okolice, sklicani po tem akcijskem odboru na velik zbor pod vedrim nebom v Mariboru dne 23. decembra 1923 manifestiramo svojo veliko edinost v borbi zoper nemške aspiracije in koncesije. Zahtevamo, da se ukinejo pogajanja in da se zavrne vsaka nemška zahteva, bodisi gospodarskega, narodnega ali kulturnega značaja, ki ni v soglasju z našimi narodnimi in z državnimi interesi.
Mi dovoljujemo Nemcem mirno sožitje in normalni napredek. Svarimo pa jih, da prenehajo s prikritim rovarenjem proti vladi s hujskanjem na deželi in z oholostjo po mestih. Svarimo jih, da izvržejo fanatične voditelje in da iščejo raje pota sporazumnega dela za gospodarski napredek naše severne pokrajine.
Tisoči in tisoči našega severnega prebivalstva izjavljamo enodušno, da bomo nadaljevali borbo zoper nekdanje zatiralce, če ne zatrejo svojega poželenja po vladajoči poziciji, in da bomo upotrebili najskrajnejša sredstva, ako ta glas ne bi našel ugodnega odziva.
Maribor, dne 23. dec. 1923.
Viharno odobravanje je vzbudila brzojavka, ki jo je poslal shodu general Maister, ki je po prevratu s svojim odločnim nastopom rešil Maribor nemških tolp. Brzojavka se glasi:
Odboru za današnji shod. Spomin na one, ki so dali leta 1918. življenje za svobodo tega lepega dela naše svete zemlje, naj nas vekomaj trdno druži in veže.
Pozabimo strankarska in osebna nasprotstva. Naše misli naj bodo složne in složna naša dejanja!
S to željo, katere uresničenje naj bo cilj vsakega pravega Slovenca, Vas vse prav srčno pozdravlja
general Maister p. r.
Maribor, dne 23. dec. 1923.
Upamo, da bo vlada v Beogradu konečno uvidela, da ne more več naprej kupčevati z nacijonalniml interesi za ceno svojega prestiža.
Maribor je naš in bo tudi vedno ostal!
.mm
imuni
^
TRADE MftRH l~ x------------------- ~l
Zahtevajte po vseh restavracijah in kavarnah prvovrstna špecijalna vina v steklenicah tvrdke GJURO VALJAK, Maribor, Grajska klet.
- ,
%*•* SAMO
#0# ZOBNA PASTA
•:**AIKADONT**> % .•
•	VAS MORE POPOL- • NOMA ZADO- •
*	VOLJST!
©
«<*>«•
©
Program Jugoslovanska nacUonalne omiidlne Iz S. 1S14.
Napisal dr. Ljubo Leontil, sedanji predsednik vseh §R>JU NA. Natisnjen v 1. štev. revije „lugosiav«ja“, Praga.
»Nek se ovaj vijelc gordi nad svijema vjekovima.«
Ko se je zazibala naša zemlja, naša moč, ko so vzdrhtele naše grudi, naše duše, bili smo slični črvu, ki grize in razjeda starodavni hrast, da ga prvi udar viharja zlomi in zruši. Bili smo črvi, ko nas je v neslišnem, nečutečem delu prekinil oni nagli razmah našega pritajenega življenja, uspavanega Marka, ki je z groznim, silnim, elementarnim zamahom presekal na mah petstoletni vozel.
Čuteči strahotni kontrast v stilu delovanja smo obstali v nemem molku, nismo mogli biti več še nadalje skromni, jalovi in čemerni, ker nismo imeli moči, da dovršimo pričeto delo. — V onem svetem času, ko se nam je zdelo prodiranje vojske častitljivega kneza kot svečan pohod osvete in pravice. Medtem ko je po Balkanu kosila življenja najkrutejša resničnost, smo mi vsi obstali v fanatični ekstazi vernika pri vzvišenem obredu polnem misterija.
V razvoju našega nacionalnega vprašanja sta dva značilna pojava! Prvi ob začetku našega preporoda, drugi v poslednji njegovi fazi. »Ilirizem« in — bulgarska vojna. Prvi, »utopistični-romantični« pogled na cel jugoslovanski problem, drugi, kulminacija separatističnega in destruktivnega delovanja. Ilirska utopija, ko bi ne bila prinesla nobene druge koristi, s svojim skupnim dialektom je položila temelj srbohrvatskega edin-stva. Realna separatistična politika in fanatična propaganda službene Bulgarije pa je dovedla bulgarski narod do — poraza. Čeravno je ilirizem geneza idej, s katerimi stopamo sedaj v javnost, je naš nastop pospešila Bregalnica. Značilno je, da se je ilirizem pojavil v onem delu našega naroda, ki je most med Srbi in Slovenci, značilno je, da se je bulgarska vojna zanetila radi onega dela naše Nacije, ki tvori prehodni stadij od Srbov k Bulgarom. Paradoksen je fakt, da sta ilirizem s svojim pozitivnim delom in bulgarski negativni separatizem največ doprinesla k rešenju splošnega jugoslovanskega vprašanja. Pa i ako ne bi bilo nebroj drugih argumentov v politični in kulturni zgodovini južnih Slovanov, ta dva pojava, ekstremna v času in kraju, po vsebini in obliki, bi bila za nas zadostna argumenta, da smelo trdimo:
Problem južnih Slovanov, kulturni in politični, mora in more se rešiti z evolucijo ali revolucijo, zlepa ali zgrda — samo v jugoslovanskem smislu!
Verujemo v silo, razvoj in zmago idej, ki so izzvane po potrebi, torej logično poledico neomajne zakonitosti, zvezane z vsem onim, kar je neposredno minulo. A v sedanjosti smatrajo se slične živemu organizmu v eni celoti obsegajoče jedro problema in vse detajle podrejene celoti in z njo harmonične. Verujemo v zmago jugoslovanskega edin-stva, v življensko silo idej, ki so v vseh najznačilnejših etapah našega razvoja vznikle na površje. V preteklosti so bile nejasnih kontur, izpovedane samo od naših največjih genijev, sedaj so globoko zarezane v možgane in srca najširših slojev našega juga, točno odrejene in določene.
Ono, kar je bilo za časa ilirizma prazna utopija, je danes od vseh političnih realnih načel najrealnejše.
Ideje, ki so nam jih vcepili geniji jugoslovanstva: Gubec, Gundulič, Gaj, Vraz, Karadžič, Njegoš, Mažuranič, Preradovič, Starčevič, Stross-mayer in ki imajo živega reprezentanta v Meštroviču, so last celokupne naše inteligence. Oni so nam jih z oporoko zapustili, mi bomo izvršilci njih poslednje in najvišje volje.
»Tja bomo našli pot...«
* *
*
Preje ko stopimo na pozorišče z idejami, ki jih hočemo radikalno in dosledno brez strahu propagirati in izvajati odkrito in javno vkljub vsemu cinizmu in skepsi naše sredine, katera je ravno radi tega padla v impotentno resignacijo, ker se je dala varati z neplodnim separatističnim delom, je potrebno, premotriti našo moč, absolutno in v relaciji z faktorji, ki nas obdajajo. Ne bo odveč, ako še enkrat naglasimo naš politični položaj, da se tim jačje pokaže absurdnost naše kratkovidne separatne politike.
Obkroženi z železnim obročem velikih narodov, kulturno jačjih in politično organiziranih, bi mi, 1 ako ne bi obstojali vsi pogoji za ustanovitev jake, homogene jugoslovanske celote, morali gledati, da se kot heterogeni elementi združimo, da očuvamo svojo ogroženo eksistenco. Nemčija — obdana od strani od rasnih, močnih organizmov, francoskega in ruskega, a na severu ovirana v svojem razvoju od vladarice m0rja — vpada z vso svojo težino ekuspanzivne sile, katera vedno raste, preko Trsta na nas. Italija, pomorska država par excellence, ki vidi svoje življensko vprašanje v obdržanju premoči v Sredozemskem morju, se žilavo drži Jadrana, svoje edine sigurne operacijske baze. Madžari, v težnji na morje, s svojo brutalno močjo udarjajo na most, ki spaja slovenski del naše Nacije s hrvatsko-srbskim, da nas za vedno razbijejo in Slovence predajo na milost in nemilost Nemcem in Italijanom. (V zgodovini so Madžari že enkrat usodepolno upadli kot klin med severne in južne Slovane). Ako si osvoji nemški imperij Trst, pokopana je naša nada v našo bodočnost, propade li slovenski del našega naroda, ki čuva v gorah kot predstraža na severni, naravni meji Jugoslavije. Potem je odprta pot nemškemu prodiranju preko hrvatskih in slavonskih ravnin tja do Srbije in — preko nje. Odkrit pogled v bodočnost nam kategorično diktira, da podpremo Slovence moralno in materialno m to tudi takrat, ako bi njihova današnja generacija udarila v divergentno smer. Njihov obstanek je našemu nacionalnemu bistvu »conditio sme qua non«. Naš kulturni zastoj ima brez dvoma svoje razloge v politični neurejenosti. A kar je najtragičnejše v našem problemu, je, da so ravno v tej politični razcepljenosti tuji kulturni vplivi našli najboljše pogoje, da so vrinili svoje elemente v naša razdvojena plemena in s tem še jaeje poudarjajo razliko, ki bi med naminastala že itak vsled različnih živijenslcih prilik. Vsi ti objektivni razlogi so nas dovedli do zaključka, da je skrajni čas, da naše divergentne tendence izenačimo in složimo v
eno rezultanto.	......... XI.	„	u
UjedinjenI bomo postavili zid, ki bo odbijal nemški »Drang nach Siiden und Osten« in prisilili Nemce, da svoja življenska vprašanja rešujejo v borbi na najširših frontah s svojimi najbližnimi sosedi. Ujedi-njeni bomo opozorili Italijo, da je vzhodna obal Jadrana lahko sa^° v oblasti onih, katerih je zaledje. Madžari bodo samo z nami, a m mar proti nam, ker iščejo pot svoji industriji in trgovini. Ujedinjem bomo mogli napredovati, ker socialne reforme se izvajajo uspešno samo na obširnem terenu in potem bomo mogli te reforme prikrojiti svojemu nacionalnemu karakterju. Naš kulturni napredek bo šele tedaj zajamčen, ko bo zajamčena eksistenca naših kulturnih delavcev in svoboda njih delovanja; a obseg njih vpliva tedaj, ko bode širši kot danes. ^
Vprašanje je samo, ako smo mi omladina poklicani, da iznesemo te Ideje ln če je sedaj pravi čas, da nastopimo z njimi.
Smo ln je tudi čas za to!
Omladina je najsvobodnejša separatističnih prejudicov; ona je tudi drugače dostopna širšim idejam, ona je borbena in zmožna, da prevzame to na sebe. Ker pred seboj vidi dolgo vrsto let, da lahko svoje ideje privede do uresničenja. V omladini je idealizem, polet in volja; ona — rekel bi — že s svojim instinktom najde najprikladnejši način nacionalne samoobrambe. Sedanja doba, ki se z večjo pravico kot kedaj preje lahko imenuje stoletje nacionalizma, doba, v kateri je prvikrat nacionalni moment zaigral močnejšo vlogo v mednarodnih zapletljajih, doba, v kateri je rešen problem anacionalne Turčije in v kateri prihaja spontano in vehementno na površje vprašanje nacionalne države v obče, doba, v kateri se vse naše sile koncentrirajo v eno točko, v eno željo — je naj-piimernejša, da se položi širok temelj, na katerem naj se v prvi vrsti organizira naša omladina po celem jugu, da počaka strnjena bodočih dogodkov in stopi pripravljena v borbo, ki se neposredno predvideva in radi katere je vsak atom naše moči dragocen. Svestni si svojega poziva, prilik in časa, v katerem živimo, cilja in pota, po katerem bomo prišli k njegovemu uresničenju, povdarili smo svojo smer v trdnem prepričanju, da poleg srbo-hrvatskega edinstva ni mogoč vzmah hrvat-skega ali srbskega separatizma in da znači napredovati, korakati s Slovenci k Jugoslovanstvu.
Mi smo jugoslovanska nacionalna omladina.
Rezultati znanosti v vprašanju južnih Slovanov so deljeni: eni trde, da razlike med Slovenci, Hrvati in Srbi obstoje že od časa preseljevanja na jug, drugi zopet, da so nastale kasneje. Mi konstatiramo fakt: razlike obstoje in gremo naprej...; ker za nas je važno samo to, da so dani piedpogoji, da Slovenci, Hrvati in Srbi postanejo ena nacionalna celota.
Ako srno bili eno — hočemo, da ostanemo eno. Ako nismo bili eno
— hočemo da postanemo eno.
Mi nismo samo Južni Slovani, mi hočemo, da bomo Jugoslovani.
Ne smemo dovoliti, da se brez sodelovanja naše narodne volje ali — kar je še slabejše — z našo voljo separatni nacionalizmi še dalje raz-vijajo.
Tudi če bi bili usmerjeni paralelno, sestali bi se šele — v neskončnosti. Ker se pa razvijajo v divergentnih smereh, ni nobenega suma, da se morajo v doglednem času križati. Razvoj separatne plemenske kulture (lazmnoževanje knjig, divergentni razvoj jezika potom eliminiranja elementov, ki so nam skupni), naglašanje posebnih interesov ter odgajanje širših slojev v izrazito separatističnem duhu — vse to ustvarja vedno večje težkoče v izvajanju unifikacije.
Naša dolžnost je, da preprečimo vsak nadaljni separatistični razvoj, ki slabi celoto in krha moč ter onemogoča, da bi se Nacija s takimi zmožnostmi povzpela do pravega izraza in postala produktiven faktor občečloveške kulture. Da to preprečimo, nam je dolžnost, ker je to protivno našemu obstanku — toraj tako nekulturno, kot nemoralno. Ta dolžnost nam ustvarja pravico in dolžnost obstanka. To je naša nacionalna in kulturna dolžnost.
Separatističnim težnjam, ki hočejo svoja - plemenska obiležja usi-liti drugim plemenom, ki se pa čutijo za tako »asimilacijo« nesposobne in iščejo elemente, katere hočejo karakterizirati in specificirati kakor posebno slovensko, hrvatsko in srbsko individualnost, — postavljamo nasproti živ, silen, aktivni, sintetični jugoslovanski nacionalizem, ki v južno-slovenskih plemenih najde elemente, da označi Slovence, Hrvate in Srbe kot eno edinstveno jugoslovensko Nacijo.
Mi smo Jugoslovani, a nismo partikularno Slovenci, Hrvati, Srbi
— mi smo Jugoslovani, ker smo Slovenci in Hrvati in Srbi.
Naš cilj je popolno ujedinjenje Slovencev, Hrvatov, Srbov v en edinstven narod z vsemi onimi kriteriji, ki označujejo narod kot individualnost, in to vse zato, da tem lažje pride do svoje popolne veljave in da kot činitelj svoje individualne jugoslovanske moderne kulture pripomore s svojim pozitivnim delom do obče človečanske kulture.
Naše nacionalistično delo ima te smeri: (negativno) da iztrebi vse tuje elemente, ki so bili vsled različnih političnih prilik razdiralni, ki so še jačje poostrili separatistične težnje in poedinim plemenom te nacionalne celote vcepili obiležja, ki ne harmonirajo s celoto; da uniči one provincialne vplive, ki predpostavljajo poedine interese koristi naše nacionalne celote; da ubija vsako servilnost in malenkost, tako v poedincu kot v celoti; (pozitivno) da propagira vse ono, kar pospešuje ujedinjenje, da goji vse one elemente, ki so že skupni i Slovencem, i Hrvatom, i Srbom ; da sprejema in razvija one, ki še niso skupni, a imajo predpogoje, da postanejo skupni, pri tem se pa odreči vseh prejudicov eminentno slovenskih ali hrvatskih ali srbskih. (Vprašanje jezika prepuščamo času, naravnemu razvoju in izenačenju. Vprašanje pisave je treba rešiti čim-preje.)
Zato pa mora omladina vstopiti v vsa naša društva, v vse korporacije, v vse ustanove, da poda nacionalistični karakter vsemu našemu javnemu in privatnemu življenju. Delovanje jugoslovanske nacionalistične omladine se mora razširiti na vse narodne sloje. Ko se izvede solidna organizacija po vseh vseučiliških mestih, bo omladina posvetila posebno pažnjo tlačenemu delavskemu razredu in našemu nezavednemu seljaku, delujoč v smislu socialne pravice za njih ekonomski in kulturni povzdig ter za ureditev higijenskih razmer (organizacije, čitalnice, piedavanja, skupščine, brošure, listi itd.). V ženskem vprašanju omladina ne vidi samo borbo za sodelovanje žene v politiki, zato bode pa delala za izboljšanje socialnega položaja žene, za njeno nacionaliziranje, za njeno izobrazbo kot mati in žena.
V političnem pogledu nas vodijo ideje radikalnega demokratizma: svoboda poedinca, enakost v pravici in dolžnosti, ujedinjenje i svoboda naroda in njegova suvereniteta v državi. V socialnem vprašanju ne vidimo samo ekonomski, temveč tudi etični problem, a za reševanje tega vprašanja vidimo najrealnejšo pot v »državnem socializmu«.
V kulturnem pogledu: popolna svoboda delovanja in snovanja omejena z moralno dolžnostjo podrediti sebe celoti in žrtvovati svoje sile ideji. V svojem kulturnem delovanju se bo omladina čuvala vsakega nekritičnega presojanja tujih idej na naše zemljišče, predno jih ne prilagodi našim potrebam in prilikam, našemu tipu in karakteru; a potrudila se bo, da v naši nacionalni duši najde vse one kulturne elemente, iz katerih se lahko razvije naš posebni svetovni nazor. Razume se, da bo naša evropsko izobražena omladina motrila vse sodobne pojave kulturnega sveta in se potrudila, da i mi gremo vzporedno z ostalo Evropo. Posvetila bo veliko pažnjo onemu globokemu, humanemu verskemu čutu našega človeka in ne bo rušila stare vrednote prej, dokler ne najde v zameno novo pozitivno »dobro in lepo«. Omladina različnega verskega naroda bo spoštovala privatne verske čute, ali ostala bo vedno radikalno antiklerikalna, odbijajoč vsak razdiralni vpliv klerikalizma, ki je i proti
..
POZOR!
francoska zavaro-vasna dnsžba v Parizu
Osnovana Eeta 1828’
Glavnica 800 miiij. frankov.
Prevzema požarna In življenska zavarovanja vseh vrst
Generalno zastopstvo za Slovenijo:
Ljubljana, Sv. Petra c. 33
Agilni zastopniki se sprejemajo.
H
m m
'M
mmmmm » mmm® mm	m
H Damsko in moško
m
H
m
m
m
m
m
ii
m
m
m
li
po znatno znižanih cenah
priznano najboljših angleških, čeških in drugih tvor-nie se dobi pri
IJ i HI
Prešernova ulica št. 3
v palači Mestne hranilnice.
Priložnostni ntikup
za božična in novoletua darila.
i	m
mmmm
8 I :1
m
m m
POOBLAŠČENI
DOBAVITELJ VSEH UNIFOREVSSKIH POTREBŠČIN OR. JU. NA.
LJUBLJANA
VIDOVDANSKA
Zahtevajte brezplačen cenik, navodila za mero in plačilne pogoje
!
m
Jr
03
o ed
■§r>
*|S
v
Kljub vsemu so moške obleke, raglani, zimske suknje, jopiči za lov in šport i. t. d. pri tvrdki
najboljše
kakovosti
tmm
m
in najcenejše.
Oglejte si brezobvezuo največjo zalogo v trgovini. ' Dobavitelj n Državne železnice. =
I
kulturnemu i političnemu edinstvu. (Klerikalizem je organizirani vpliv cerkvene moči na politično, državno moč). Omladina bo ščitila svobodo znanosti.
S svojim delom stoji omladina visoko nad vsemi našimi političnimi strankami, ne samo iz taktičnih razlogov, temveč principielno: politično sti ankarske agitacije lahko oslabe in razkosajo njeno moč in nezadovoljivo delujejo na individualni razvoj in osebno izobrazbo. Ker nam je največja potreba čimveč individualnih delavcev, mora omladina v svoji si edini čuječe paziti na vzgojo poedinca, njegovo strokovno izobrazbo, občo izobrazbo in formiranje karakterja. Z ozirom na današnje politične razmere bo omladina delovala dosledno sintetično na temelju kooperacije naših že obstoječih organizacij, vodena pri tem vedno in v vsakem slučaju po načelu, da se provincialni interesi morajo podrediti našemu glavnemu cilju
Mi smo izraz dogodkov, ki so se odigrali pred našimi očmi. Mi smo rezultanta tajnih sil našega močnega naroda, ki so se začele buditi izza balkanskih zmag. Mi smo sinteza idej, ki so bile južnemu Slovenstvu vodnice v vseh historičnih momentih. Mi smo logična posledica brezplodnega separatističnega dela vseh naših strank. Vsak vek je imel svoje Fiedstavnike. Močni tipi so udarili pečat svoji dobi — sinovi bojevnikov bodo nosili v sebi moč ustvarjanja in ta čas bo ustvaril nove ljudi, ki bodo korakali k svojemu cilju v neprodirni, neomahljivi falangi, utrjeni, gibki in premeteni kot omladina Likurgove Šparte; priprosti, modri, trezni kot atenski meščani, prožeti z duhom reda, discipline, stojicizma nalik starim Rimljanom; noseč v duši vse ono lepo in dobro, kar so jim zapustili slovanski očetje, gledajoč mirno smrti v oči kot batjuška Rus.
»Boj se onoga, tko je viko bez golema mrijeti glada.«
Gornji program, ki je izšel inajnika leta 1914. v prvi številki revije »Jugoslavije«, glasila jugoslovanske nacionalne omladine, prinašamo kot epilog našemu prvemu kongresu in kot komentar njegovim programa-ličnim izvajanjem. Prinašamo ga v celoti, da izpriča pred prijatelji in nasprotniki, da pokret jugoslovanskega nacionalizma ni nikak posnetek Italijanskega fašizma, kot se nam dostikrat očita. Ideja Orjune je vzklila v srcih omladine v najtežji dobi našega narodnega življenja. Hranila in čuvala jo je skozi vsa dolga leta vojnih grozot in utrjevala narod v veri v bodočnost v času, ko so ga sramotno ali pa strahopetno zapustili njegovi voditelji.
S svojim delom je pripomogla omladina k ustvarjanju velike, svobodne in neodvisne Jugoslavije in zato je tudi upravičena, da v njenem vodstvu zameni ljudi, okamenele v predvojnem avstrijskem birokratizmu.
Pred desetimi leti je bil pisan naš program in danes ga izvajamo za vsako ceno. Pomemben slučaj pri tem je. da stoji na čelu organizacije jugoslovanskih nacionalistov avtor gornjega programa, dr. Ljubo Leontič.
On nam je jamstvo za dosego naših ciljev!
NevoletRO daril© relfma*
V	s Rejska bank«, Btessmka liskama, hurSevski Ssl^ester-Fsler.
V PTUJ Us Sllvaste^-Felep w navzočnosti pos?.
m
„I.q v @n3 stwa?i r,e. b©i«© sr posnamo Homproittisa -- v nas!« )©ra§ni ws*sif “
Pra Ravnihar, dr. Sslovfc &
Italijanski glas o Orfuni.
Tržaški »Piccolo« je pred kratkem priobčil članek »Politične organizacije v Jugoslaviji«, v katerem se precej obširno peča tudi z našo organizacijo. Piscu. g. Leonardu Car-liju, se sicer ne more odrekati volje do objektivnosti, vendar je priobčil v svojem spisu mnogo netočnosti, ki pričajo, da pač ne pozna točno razvoja našega pokreta.
Popolnoma pogrešno je njegovo naziranje, da je pokret jugoslovanskega nacijonalizma imitacija Mussolinijevega fašizma. Resnica je, da je nacijonalno gibanje, ki se je po vojni začelo uveljavljati več ali manj po vseh državah kot protiutež anacijo-nalnemu komunizmu, zadobil gotovo obliko najprej v Italiji v zvezi bojevnikov (fascia). Navzlic temu pa datira italijanski nacionalistični pokret šele izza poraza pri Kobaridu, katerega je poleg nezmožnih generalov zakrivilo v veliki meri predvsem popolno pomanjkanje nacionalnega ponosa in narodne zavednosti pri italijanski vojski. • Iz teh prvih početkov je pod vtisom grozeče komunistične- nevarnosti vzras-la danes močna fašistovska organizacija, ki je, dasi v manjšini, imela pogum in voljo, zrušiti vlado in prevzeti državno krmilo v lastne roke.
1 emu nasproti sledimo začetke jugoslovanskega nacijonalnega pokreta daleč v predvojno dobo, po balkanski vojni pa vidimo tu že gotovo organizacijo jugoslovanske nacionalne omladine s točno izraženim programom, ki ga je priobčila v svojem listo. Pokret, dasi osnovan v sovražni nam državi Avstriji, je nosil vse one značilne znake in vseboval vse glavne smernice, ki vodijo današnjo Orjuno do končnega cilja. Povdarjal je izrecno potrebo Političnega, ne samo kulturnega uje-dinjenja vseh Jugoslovanov in že takrat smo širili med ljudstvo dogmo o enotnosti vseh treh plemen, Srbov, Hrvatov in Slovencev. Današnja naša organizacija ni niti po Ideji, da celo ne po osebah, novo gibanje, temveč logična posledica in nadaljevanje predvojnega revolucijo-narnega nacionalističnega vrenja in
gibanja. Prilagodena samo novim razmeram vrši Orjuna samo nalogo, v katere izvrševanju je padel Avgust Jenko kot srbski komita in umrl Endlicher v avstrijskih ječah, v katerih je za isto stvar trpelo nebroj drugih, če bi hoteli v primerjanju nacionalističnih pokretov iskati kopiranja, bi mnogo prej lahko trdili to o fašizmu, kakor pa obratno.
Enako pogrešno je pisateljevo mnenje, da se je naša organizacija rodila iz Narodne odbrane. Ta izrazito revolucionarna in teroristična organizacija je v predvojni Srbiji stremela predvsem po združitvi vsega srbskega dela našega naroda. Naravno je pri tem delu naletela na najsimpatičnejši odziv ravno pri jugoslovanski nacionalni omladini, ker se je njeno delo v velikem krilo z nacionalističnim programom. Ker je narodna odbrana naš pokret tudi znatno podpirala, so bili naravno stiki med obema grupama najtes-tesnejši, vendar ni bilo direktne idejne skupnosti. Zato tudi danes, kakor tesne so tudi medsebojne zveze, obstoji tako »Narodna obrana«, kakor tudi »Orjuna«. Naš nacionalistični pokret je vzklil samolastno edino iz vrst predvojne revolucionarne omladine in tudi v povojni dobi ga odlikuje osvežujoči dih revolucionarnosti, s katero je oživel marsikatero nacijonalno organizacijo, med drugimi narodno odbrano samo, kateri »Piccolo« po krivem pripisuje očetovstvo Orjune.
Točnejši so podatki, ki jih pisatelj navaja o vzrokih, da nacionalni pokret pri nas ni zavzel takega razmaha, kakor v Italiji. Dočim so bile vse italijanske vlade, če že naklonjene, pa vsaj popolnoma indiferentne napram fašistovskemu delovanju, vzdrževati mora Orjuna sko-ro enako močno fronto napram režimski vladi, kakor napram proti-državnim elementom. Istotako moramo mi trošiti mnogo energije za ustvarjanje edinstvenega jugoslovanskega nacijonalnega prepričanja, dočim je fašistovski pokret od vsega začetka operiral z maso, ki je pri vsej svoji politični razdvojenosti
bila enotna v nacionalnem oziru. On samo utrjuje in učvrščuje pri italijanskem narodu nacijonalistično čustvovanje, dočim mi šele gradimo in vzgajamo temeljno prepričanje, zavest nacijonalne enotnosti in skupnosti vseh Srbov, Hrvatov in Slovencev.
Velika razlika in obenem dokaz diferenciranja med Orjuno in fašizmom je politični cilj. Dočim dokazuje zadnji dnevno imperialistično razpoloženje, stremi Orjuna samo po popolnem osvobojenju in političnemu ujedinjenju vseh Jugoslovanov, ne lasti si pa in tudi ne propagira ekspansivne politike napram tujerodcem. V tej razliki leži tudi upravičenost našega obstanka, dočim bo mogoče fašizmu ravno njegova preekspanzivnost in nacionalna nestrpnost kamen spodtike, na katerem se bo razsul njegov lik-torski sveženj v navadne palice.
Ta razlika je konečno tudi vzrok, da si stojimo s fašizmom, dasi v bistvu sorodnim pokretom, nasproti kot najhujši sovražnik, med katerimi se vodi boj brez premirja in brez obzirov.
Restavracija in kavarna „ZVEZDA“.
•I*llll«llimi*llllllll*illinilllllf Mt IIMIIIIIMlilim Ulit Mllt IIIMI MIHI
®C©I«!§I¥
nova ciganske kapele
bo vsak dan v kavarni od 17. <i» 10. ure. SO. do žžSS. are v restavraciji 1» od Sšis. ure di> ljc se®{>« 1 v k«* varni. Kanelnik Kado Šandor. Prvovrstna kapela, došla iz Osieka. Atrakcija prve vrsie.
Kronika*
Leta 1867. je bil v pokojni Avstriji izdan zakon, po katerem sta bila obtožena predsednik oblastnega odbora inž. Kranjec in predsednik Orjune v Slov. Bistrici dr. Der-novšek, ker se je svoječasno vršil občni zbor navzlic prepovedi oblasti. Znano je, da je oblast hotela prepovedati pravilno naznanjeno zborovanje samo na pritisk nemčur-jev in klerikalcev. Zbor se je vršil vseeno in sledili so znani Slovenje-Bistriški dogodki. Ker na naši strani niso mogli ugotoviti druge krivde, obtožili so goriimenovana funkcionarja prestopka proti slavnemu »najnovejšemu« zakonu iz leta 1867. Dvakrat sta bila oproščena z motivacijo, da je zakon že razveljavljen s poznejšimi naredbami modernejše vsebine. V zadnji instanci sta pa bila obsojena vsak na 150 Din globe, ker so gotovi ljudje bili mnenja — kar je staro, to je dobro. Živio moderni zakon iz leta 1867.
Sestanek veleizdajnikov iz leta 1914. Kakor poroča »Pobeda« iz Splita, se je vršil tam na dan kraljevega rojstnega dneva sestanek onih Jugoslovanov, ki so v 1. 1914. za svoje prepričanje trpeli po ječah in taboriščih. Sestanka so se udeležili med drugim tudi bivši interniranci, sedaj člani clirektorija Orjune Bartulovič in Čulič. Sklenjeno je bilo, da se prihodnje leto, ko praznujemo desetletnico vojne, skliče širši sestanek. Umestno bi bilo, da se tudi v Sloveniji združijo vsi oni tihi revolucionarji z ljubljanskega gradu in graških ječ. Če ne bi imelo nobenega drugega pomena, bil bi zadosten vzrok to, da enkrat zopet pogledamo, kje so bili leta 1914. oni voditelji, ki danes okrašeni z redovi sv. Save vpijejo, da so oni zrušili Avstrijo in ustvarili Jugoslavijo. Razkrinkati moramo pred narodom njegove lažnive rodoljubne voditelje, ki nosijo red sv. Save na istem mestu, kjer so nosili Franz Josefs Orden.
Lepa prilika za to bi bil sestanek veleizdajnikov, katerih v Sloveniji ni ravno malo.
Prvorazredni moderni brzo pisalni stroj „STGEWER“. Zastopstvo" Ljubljana, Šelenbur-nova utica 6/1.
Zahtevajte povsod samo
„IDES“ antracen črnilo
katero je v korist „Jugoslovenske
Matice, “.
Stara, priznano solidna trgovina z oblekami J. MAČSK se je preselila nn &l@k$amcirovo se-
sio 12 (hiša Pokojninskega zavoda), kjer prodaja še nadalje po znatno znižanih cenah.
<
2
>
O
O
H
m
m
>
<1
z
<
D
M
SZ
|MHg
oc
o
Sr
ti
O
9
>
m
H
<
U
O
H
Ed
»J
9
• • <
O
N
es
CQ
naznama
da se je preselila
iz Šalenbursove ulice štev. 1
v lastno stavbo
Izvršuje j? vse bančne posle najtočneje in najkuiantneje.
Telefon: 189, 146, 458,
Brzojavi: Trgovska
Konjice, Dravograd—Meža, Ljubljana (menjalnica v Kolodvorski ul.)
Maribor, Novcniesto, Rakek, Slovenjgrsdec, Slov. Bistrica
Pr;
Avstriji. »Klub dobrovolj-
cev« v Mariboru je izdal knjigo dr. Ljudevita Pivka »Proti Avstriji«, ki odkriva znamenito zaroto v bosanskem bataljonu V. b. h. I. (leta 1917) in slika priprave k carzanskemu podjetju (17. IX. 1917) ter delovanje jugoslovanskih dobrovoljcev na italijanski fronti. Carzansko afero, o kateri je bilo od septembra 1917 do konca vojne mnogo hrupa v generalnih štabih in nazadnje tudi v parlamentih in časopisju, so imenovali največje izdajstvo, kar jih pozna vojna zgodovina.
Knjiga je opremljena z nazornim zemljevidom odseka Val Sugana. Tiskana je na močnem belem papirju in stane broširana 10 Din.
*
Med vsem jugoslovanskim dobroveljskim pokretom je najbolj značilen pojav dr. Pivka. On se ni zadovoljil s tem, da je pobegnil v mtantne vrste, temveč je mesece in ■nesece kot avstrijski oficir vzdrževal zveze direktno v fronti z antantnimi trupami. Izdelal je do zadnjega detajla načrt za predor avstrijske fronte v sektorju Val Sugana. Široko zasnovano podjetje se je izjalovilo edino iz vzroka, da je imel Pivko opraviti z Italijani — ljudmi širokih ust, a nezmožnih večjih in odločnih dejanj. V predstoječi knjigi, ki ni samo odlomek vojne zgodovine, temveč istočasno tudi dokument zavestnega revolucijonarnega delovanja jugoslovanskih dobrovoljcev, je podrobno opisal vse podjetje in deloma tudi nadaljno delovanje njegove dobrovoljske čete. Pivkovi dobrovoljci, med katerimi se je nahajal tudi predsednik našega oblastnega odbora, br. inž. Ferdo Kranjec, so širili na italijanski fronti med avstrijskimi četami revolucionarno razpoloženje. Njihovi uspehi niso bili popolni, ker italijanske oblasti niso imele nikdar pravega zaupanja do Jugoslovanov, deloma pa tudi vsled tega, ker takratna srbska
vlada in tudi jugoslovanski odbor z dr. Trumbičem niso pokazali pravega razumevanja za dobrovoljski po-kret. Že takrat sta se križala pojma Jugoslavije in Velike Srbije in iz te neenotnosti so drugi kovali svoj kapital. Pivkove pripombe o tej stvari so značilne za razvoj naše misli in zato je potrebno, da njegovo knjigo pozna in bere vsak Orjunaš. Klub dobrovoljcev v Mariboru bo v prihodnjih mesecih izdal še nadaljne Pivkove spise in prepričani smo, da bodo knjige naletele na simpatičen odziv zlasti med našim članstvom. Poživljamo naše organizacije, da prevzamejo razpečavanje teh knjig, ki tvorijo važen odlomek zgodovine jugoslovanskega nacijonalističnega pokreta. Knjige se naroča pri klubu dobrovoljcev v Mariboru, Razlagova ulica 11, ali pa direktno pri pisatelju. Skrbite, da pride dr. Pivkova knjiga v roke vsakemu članu in članici.
Pri drž. upravi j. žel. v Ljubljani
je v službi neki inžinjer Czechak, katerega pristno germansko srce še ni moglo preboleti in doumeti dejstva, da je javnemu nameščencu potreba v šestem letu našega osvobo-jenja izpod blažene nemške pete, da se vsaj za silo priuči uradnega jezika, alco hoče jesti naš kruh. Czechak se naduto štuli v uradu z nemščino in je še toliko nesramen, da si upa nadlegovati ostalo uraclništvo za popravljanje svojih v nekako indijansko strahovito zveriženi slovenščini pisanih aktov. Ne zdi se mu vredno priučiti se službenemu jeziku, katerega je povsem nezmožen, ako tudi že nad tri leta služi pri j. ž. Czechakova antipatija proti slovenščini je menda njegova latentna slabost. Svoječasno je poročalo »Jutro«, da je bil on tisti buršak Czechak, kateri se je toliko prizadeval, da je bilo več sto slov. visokošol-cev izključenih v letu 1919 iz avstrijskih visokih šol radi znanih mariborskih dogodkov. Czechak je k
temu previdno molčal in cela stvar je zaspala. Da celo že dvakrat je Czechak izvanredno avanziral.
Južna železnica je bila v avstrijski dobi najhujša in najvnetejša pro-pagatorica germanizacije. Nebroj časopisnih vesti priča, da še vedno vlada stara germanizatorična ideologija na nekaterih mestih pri južni železnici
Ker čl. § 4., točka 6 službene pragmatike o saobračajnem osoblju izrecno prepoveduje sprejetje v drž. službo osebam, katere niso dovolj zmožne urad. jezika, upamo, da bo gospod generalni direktor dal takoj odstaviti tega človeka; ker tudi v Sloveniji nočemo naših germanskih makedonstvujučih v javnih službah.
Nekdanje visokošolce in prizadete pa prosimo, da nam javijo natančnejše podatke o Czechaku, da mu lažje olajšamo in pospešimo njegov odhod iz naše države, ker mož ima še druge in večje grehe baje na vesti in za takega škodljivca ne sme biti mesta niti kruha v naši državi, najmanj v državni službi.
Važna odločba. Kr. stol sedmori-ce v Zagrebu je ugodil ničnostni pritožbi rudarjev trboveljske premo-gokopne družbe proti razsodbam celjskega okrožnega sodišča, s katerimi jih je spoznalo krivim po členu 11 zakona o zaščiti javne varnosti in reda v državi, ker naj so z razširjanjem letakov zadrževali svoje delavoljne tovariše od dela. Vrhovno sodišče je utemeljilo svojo odločbo s tem, da pomeni v tem členu nahajajoči se glagol »sprečeva-ti«, — ne kakor se je prestavilo v »Uradnem listu« »skušati zadrževati«, — marveč »onemogočevati«, vsled česar so kazniva samo taka dejanja, s katerimi se skuša napraviti resnično oviro, ki bi mogla faktično onemogočiti delo delavoljnih delavcev ter da imajo delavci pravico do stavke in da bi bilo v nasprotju s to pravico, ako ne bi smeli s prigovarjanjem, navduševanjem in
širjenjem letakov stavke organizirati in voditi. Po tej odločbi kr. stola sedmorice se člen 11 čakona o zaščiti javne varnosti in reda v državi stvarno krije z odločbo dosedanjega koalicijskega zakona z dne 7. aprila 1870 št. 43.
Ta razsodba kr. stola sedmorice je odločilne važnosti za naše rudarje, ker se jim je ž njo priznalo, da imajo pravico do stavke in s tem pravice do obstanka. Po stavki, ki je bila zlomljena s pomočjo oblasti, ki so napačno tolmačile člen 11 zakona o zaščiti javne varnosti in reda v državi, je trbov. prem. družba začela svoje delavce še bolj izkoriščati, kakor je to delala do stavke. —
Poštni direkciji v Ljubljani. Naša razkritja o sramotnih razmerah v policijskem komisarijatu na Rakeku so imela za posledico, da je tamošnji policijski komisar Predič pobesnel.
V	svoji prvi jezi je službeno pozval na odgovornost uradnico poštnega urada na Planini. Obdolžil jo je, da je izdala uradno tajnost. Uradoval je na vse načine, toda brez uspeha, kajti gospodična je seveda popolnoma nedolžna. Sedaj pa vprašamo slavno direkcijo pošte v Ljubljani, s kakšno pravico se vmešuje komisar Predič v njeno uradno poslovanje? Kdo mu daje pravico do inkvizicije proti njenemu organu? Ali bode tudi ščitila svojo uradnico proti tako nesramnemu očitanju in vmešavanju v njene uradne posle? Upamo da. Prepotentnega Prediča pa bomo mi naučili postav.
Ironija. V času, ko ima radikalni režim milijone za hak, ko daje Nemcem koncesije en mas ter jim hiti ustanavljat in obnavljat šole vseh vrst, poginja edina Trgovska akademija v Sloveniji radi pomanjkanja podpore od strani taiste vlade. Tako smo srečno prišli do tega, da so prisiljeni leto po sprejetju ustave vzdrževati starši ta prepotreben zavod popolnoma protiustavno z enormnimi šolskimi prispevki Din 50
na mesec. Poleg tega je večina slušateljev akademije sinov uradniškega stanu, ki jedva živi ob kruhu in vodi, ne pa od milosti in veličine sive brade ovaj — Pasica. Nemci pa se nam smejejo v pest in Schauer lahko lojalno hajla po nemških šolah, ki jih tako velikodušno podpira narodno čuteča samo-radikalna vlada.
Paclens.
POZORI
Več otroških vozičkov, kolesa z gonio se poceni prodajo že od Din 250'—. Ljubljana, Zvonarska ulica štev. 1.
Perilo, kravate ter *azno modno in galanterijsko blago najsolidneje pri JAKOB LAH, Maribor. Glavni trg štev. 2,
Priporoča se terpentinovo čistilo (krema) za čevlje tvrdke „SOČA‘' v Pol eanah.
Zahtevajte povsod našo domačo
KOLINSKO CIKORIJO
izvrsten midatek za kavo
Gospodu odgovornemu uredniku »Orjune« I. Galzinji v Ljubljani. Z ozirom na notico v Vašem cenj. listu štev. 53 z dne 11. novembra 1.1. pod naslovom »Opozarjamo redukcijo rad«, Vas prosim, da objavite v smislu § 19. tiskovnega zakona na istem mestu ter pod istim naslovom v prihodnji številki Vašega lista sledeči popravek: 1. Ni res, da sem pristojen v Trst in da bi optiral za Italijo; res je, da sem pristojen v Ljubljano.
2. Ni res, da nimam nobenih zaslug za našo državo; res je, da jih imam.
3. Ni res, da vlada v moji družini samo tuj jezik; res je, da vlada tudi slovenski jezik. — V Ljubljani, 18. decembra 1923. — Oskar Štrekelj, pristav drž. železnic pri inšpektoratu v Ljubljani.
Priloga Orjunl itsv. 61.
SREČNO NOVO LETO I924
ŽELI VSEM CEMJ. NAROČNIKOM IN INSERENTOM
UPRAVA.
NfiSm cenjenim na ofnikom!
Težke razmere so nas prisilile, da smo naročnino našega lista rao-rali zvišati od Din ?8 na Din 60 letno. — Prepričani smo, da s tem poviškom nismo obremenili naših naročnikov, saj so vsi drugi listi povišali ceno naročnini v neprimerno
višji meri. Upamo, da nam bodo naši naročniki tudi v bodoče ostali zvesti in nam tako omogočili, da bomo lahko svojo neizprosno borbo proti vsemu, kar je nepoštenega in škodljivega našemu narodu, vodili še naprej.	Uprava.
------------------------__ s-----------.
Sudbina Istre.
Za Triglavom gordim, Gele slovenska vila Bdi j e okom bodrim Raširenih krila;
Robinjica, mlada,
Sputana u lancu
V	ajka se, sedeči,
Na kamenu stancu.
Niz divno joj lice Slivaju se suze;
Dok joj neko pride l zboriti uze:
»Lepotice, ISTRO,«
Tako se je zvala —
»Prestani sa plačem;
Bil’ mi ruku dala?
Skinuču ti okov $to te tako tisti,
Samo moja budi;
Pa šta hočeš isti.
Od robinje bedne Napraviču gospu,
A moji če verni Da te zlatom pospu.
U mome češ dvoru Ležati na svili.
Podi sa mnom, ISTRO, Ta srečni bi bili!«
Robin ja ga gleda Okom punim čara,
Pa s nezvanim gostom Sta da razgovara:
»Ah! Teško je živet Lanci strašno stežu A dušmani mrski S ve jače pritežu.
Tvoja obečanja Mojoj duši gode;
Jer sam željna SUNCA I zlatne slobode.
Al’ pre nego bih ti Ruku mogla dati:
ROD, JEZIK i IME Htela bih ti znati.«
Viteza obuze Rumenilo lako,
Primače se bliže Pa poče ovako:
»Sin sam slavnog roda, Ko ji tisuč leta čast ima zvati se: GOSPODAREM SVETA.
Moji pretci behu Branioci Troje,
Čijih se imena Još Jelini boje.
ROMULA 1 REMA Potomak sam silni,
Ime mi je Istro,
BENIT MUSSOLINI.«
... Benit Mussolini.. J Potomak Romula... Poznata imena,
Ta g de sam ih čulal?
Romulova deca Zvahu se RIMLJANI,
A potomci. ..to su PODLI TALIJ ANI?
Hal Ta ti si Benit, lotomak Nerona,
Ko ji smrt sejaše Sa krvavog trona!
Musolini Benit,
Dete Kaligule;
Vodja KAPORETA, s<o Slovenstvo hule.
Ubojico mrski!
Teško tvojoj duši!
Sa tvojih se ruku Krv nevina puši.
Z ar si smeo doči I preda me stati,
Ti, ko ji si dao,
Decu moju klatil
Bež sa svete zemlje Na koju si stao!
Jer je duh pjroklestva Na glavu ti pao.
Okovom me sputi Tvoja mrska ruka,
A sad mi je nudiš
Da me reši muka!?
Ti, podlače niški,
Preda mnom ne človi, Ropstva če me rešit Izbavioc novi.
Vidiš Triglav gordi Ko ji nebo para,
Tamo spremna čeka Vojska moga cara.
1 na jedan poklič Legije lavova Doči če i mačem Rešit me okova.
Otuda slobodu Istra čeka, znadi;
A rod moj ne spava Več na tome radi...«
»Ha! Divljačka raso!«
—	Razdrije se Benit — »Dosta pretnja više;
Šilom ču se ženit!«
Pa naredi robu Da je s njim odnese Ali nešto grmnu,
Zemlja se zatrese.
Sa Triglava strašni,
Modar, plamen suče,
A džin jedan ide I buzdovan vuče.
Kako lako krače Pod njim prska stena;
TO GENIJE BEŠE JUŽNI J EH SLOV EN A!
S nekolika skoka Otmičara stiže,
Za prsi ga hvata I buzdovan diže:
»Hej, podlače, huljo,
Kazuj šta si hteol Zar si moje časti Dotači se smeo!
Znaš li šta je bilo Sa germanskim gadom Kad mi kčerku Bosnu Hteše uzet kradom?
Da li znaš sudbinu Mrskih AZIJATA?
I svakoga ko se Moje dece hvata?
Ko uprlja mene Krvlju če me prati;
Zato ču i tebi istu Istu dužnost dati.«
I BUZDOVAN SPUSTI... ROPSK1 LANAC PUČE »SLOBODNA SI, ISTRO]" DAN AS NIJE J UČE!«
Na Triglavu vile Kolo sreče vode,
NAŠA ISTRA SLAVI PRVI DAN SLOBODE.
UtoS Bjelič, cand. iuiis.
Službene obla««.
FINANSIRANJE ORGANIZACIJE.
Prama zaključku I. Kongresa Or-ju-na od 1., 2. i 3. decembra t. g. i prama naknadnom sporazumu delegata i opunomočenika svili Oblasnih Odbora u Kraljevini, odredjuje se kako sledi:
1. Za namirivanje r e do vitih rashoda Glavnog Odbora i Direkto-riuma, (koji se rashodi imaju da preciziraju redovitim predračunom Direktoriuma za svaku godinu i prilivate na Kongresu, dužni su Obla-sni Odbori da Direktoriumu stave pravovremeno na raspolaganje iznos predvidjen u budžetu — i to u jednakim mesečnim obrocima, (koji imaju biti uplačeni u prvoj polovici svakog meseca), a prama finansij-skoj snazi pojedinog Oblasnog Odbora.
Za godino 1924. odrediti če se naknadno redoviti budžet i poslati na uvid svim Oblasnim Odborima, a medjutim se odredjuje, da če dopri-neti:
Oblasni Odbor Beograd Din 50.000, Oblasni Odbor Zagreb Din 16.000, Oblasni Odbor Split Din 20.000, Oblasni Odbor Ljubljana Din 30.000, Oblasni Odbor Sarajevo Din 16.000, Oblasni Odbor Skoplje Din 10.000, Oblasni Odbor Novi Sad Din 30.000.
Za slučaj da za godinu 1924. Glavni Odbor, odnosno Direktorium bude trebao svotu v^ču od ove aproksimativno predvidjene, ovla-šten je Glavni Odbor, da, zaključkom stvorenim na svojoj' redovnoj sednici, prama gornjem ključu i uzi-majuči u obzir finansijske prilike Oblasti, nametne pojedinim Oblasnim Odborima naknadni namet, Oblasni Odbori su dužni da teme udo-volje u roku koji se s njima sporazume ustanovi.
Osim te dužnosti Oblasnih Odbora prama Glavnem Odboru, i one predvidjene pod tačkom 4. nemaju Oblasni Odbori nikakovih drugih fi-nansijskih obaveza prama Central-nom Vodstvu.
Direktorium jedino zadržava sebi pravo, da preko svojih izaslanika i opunomočenika od prigode do prigode kontrolira provadjanje i onih odredaba koje se odnose na finansiranje Oblasnih i Mesnih Odbora i da za eventualne prepuste i neredovito vodjenje knjiga i računa, pozove krivce na odgovornost, prama odredbama Statuta.
2. Za namirivanje r e d o v i t i h izdataka Oblasnih, odnosno Mesnih Odbora Or-ju-na odredjuje se sledeče :
Svaki organizovani član Or-ju-na, dužan je da bude providjen članskom iskaznicom — i da redo-vito uplačuje svoju članarinu.
Članske iskaznice izdaje za svoju Oblast pojedini Oblasni Odbor, a one moraju biti jednake za čitavu Kraljevimi.
Svaki član odredjuje sebi, prama svojoj finansijskoj mogučnosti, članarinu, koja ni u kojem slučaju ne može da bude manja od Din 2 na mesec, odnosno Din 24 na godinu.
Članarina se uplačuje marki-cama.
Markiče, koje moraju biti jednake za čitavu organizaciju v Kraljevini, izdaje pojedini Oblasni Odbor za svoju Oblast i to u raznim serijama :
a) Žute po Din 2,
b) plave po Din 4.
c) ervene po Din 6.
d) zelene po Din 10.
Oblasni Odbor izdaje markice pojedinim mesnim Odborima, prama naručbi, uz gotovimi, i to uz polo-vinu nominalne vrednosti markica. Mesni Odbori, koji se brinu za re-doVito uplačivanje članarina, raspa-čavaju markice medju članove uz njihovu nominalnu cenu, tako da automatski jedna polovina članarine ide u fond Oblasnog, a druga u fond pojedinog Mesnog Odbora.
Samo onaj član Or-ju-na ima sva članska prava, predvidjena u Statutu, koji je u redu podmirio svoju članarinu, što se ustanovljuje od prigode do prigode po markicama u članskoj iskaznici.
3. Članske značke, koje su ta-kodjer jednake za čitavu Or-ju-na, Izdavaju za svoju Oblast pojedini Oblasni Odbori, i raspačavaju in preko Mesnih Odbora u korist organizacije na način koji sami Oblasni Odbori nadju za shodno.
4. Svake godine dužan je svaki Mesni Odbor da priredi »Praznik Žrtve« I barem još jediiu javnu ori-
redbu u korist Or-ju-na. Prepušta se pojedinim Oblasnim Odborima, ' da na osnovu dostavljenih im obračuna i prama prilikama u pojedinom mestu, i po svojoj uvidjevnosti odrede paušalno iznos, koji je svaka Mesna organizacija dužna da doprinese u fond Oblasnog Odbora od prihoda »Praznika Žrtve« i drugih priredaba.
Polovina iznosa što ga pojedini Oblasni Odbori uteraju od »Praznika Žrtve« svojih Mesnih organizacija, poslat če u Glavnu Blagajnu Direktoriumu.
Svi ostali prihodi, do kojih dodje Mesni, odnosno Oblasni Odbor, vla-stitom inicijativom, ostaju u blagajni dotičnog Odbora.
Isto tako svi prihodi do kojih dodje Glavni Odbor vlastitom inicijativom idu u Glavnu Blagajnu.
5. Radi jedinstvenosti članskih iskaznica i markica dostavlja se uzorak, prema kojemu če svaki Oblasni Odbor dati izraditi iskaznice i markice za svoju Oblast.
6. Stavlja se u dužnost svim članovima organizacije, da se gornjim odredbam bezuslovno i redovito po-koravaju, jer če Direktorium po tome moči da prosudi revnost, dlsci-plinu i snagu Orjune.
Zdravo!
Direktorium Or-ju-na Split.
Gornjo okrožnico direktorija priobčujemo s pripombo, da je oblastni odbor v smislu prvotnega sklepa kongresa osvojil za Slovenijo enotno članarino 3 Din mesečno, vsled česar odpade tozadevni odstavek v okrožnici, dočim ostanejo vsa druga določila v veljavi.
Ker mora oblastni odbor plačevati glavni biagajni prispevke vnaprej, poživljamo organizacije, da v bodoče redno vrše svoje finančne dolžnosti in to tem bolj, ker so po novem finančnem načrtu znatno razbremenjene.
PREPOVED.
Odbor podpisane organizacije je v seji dne 19. decembra 1923 prepovedal svojim članom udeleževati se katerekoli prireditve, ki se vrši v »Uneionu«, bivšem in še sedanjem »Deutsches Hans«.
Mestni odbor Orjune v Celju.
Izključenje. O r j u n a Rakek je na svojem rednem občnem zboru dne 22. t. m. izključila iz organizacije 11 i j o Dragičeviča, pisarja policijskega komisarijata Rakek, ker je na surov način psoval proti lastni organizaciji.
Važno. Z ozirom na vprašanja mestnih organizacij, kako postopati proti potujočim članom, ki trkajo na vrata usmiljenja, češ, da so zavedni Orjunaši ter event. radi njihovega narodnega navdušenja prišli ob službo, odgovarjamo Kratko, da Or-juna ni nikako podporno društvo.
ZA
NOVO LETO 1924 !
■
je.
■
če mladenič kupi in podari svoji iz- S voljenki otroški voziček, mati hčerki j šivalni stroj, oče pa sinu novo dvokolo S pri
TRIBUNA F. B. L,
■
tovarna dvokoles in otroških vozičkov S Ljubljana, Karlovška cesta št. 4. g
: Manufaktura : moda
H
«,<; um sim iiimmiimm
Teror.
Svarilo ob pravem času! Dogodki v Ptuju in Slovenski Bistrici naših Nemcev niso spametovali. Prihajajo nam poročila, da zopet pripravljajo prireditve izzivalnega značaja. V Mariboru ples buršakov in Silvester - Feier Mannergesangsve-reina, v Ptuju pa silvestrovo proslavo ptujskega nemškega pevskega društva. Dočim je oblast prvi dve prireditvi prepovedala, o prepovedi Ptujske prireditve ne slišimo ničesar. In vendar je ravno ta prireditev tako izzivalnega značaja, da ji ni primere. Vodijo se največje priprave in v zasmeh domačemu prebivalstvu so povabili na to »silvestrovo« slavo poslanca Schauerja in Krafta. Prvega seveda kot žrtev orjuna-škega napada v Ptuju povodom izzivalnega koncerta, drugega kot predsednika nemškega parlamentarnega kluba, najbrže v zahvalo za koncesije, ki jih je primešetaril od Pašiča za svojo pomoč koruptnemu režimu.
Ni potreba biti noben jurist, da človek lahko uvidi, da je prireditev inscenirana edino iz namena, da se pokaže veljava in moč Nemštva, ki si je opomogla vsled nenarodne politike naše vlade.
Mi priznavamo enakovrednost vseh državljanov, ne pride nam pa na misel, da bi se pustili izzivati na lastnih tleh. Če je vladi v resnici na tem, da ohrani red in mir, naj prepove prireditve velenemškega značaja. Mi nismo Nemcem nevoščljivi zabav, a te se morajo vršiti na način, ki ne bo žalil našega narodnega čustvovanja, ki že itak težko pozablja nemška grozodejstva pred in med vojno.
Ne napenjajte loka do skrajnosti!
Svarilo Nemcem, predvsem mariborskim. Ne kličemo v spomin, koliko žena, mater in nedolžnih otrok je pomorila avstrijsko-nemška sol-dateska v Srbiji in ne spominjamo trpljenja, v katerega je nemško sovraštvo pahnilo med vojno nebroj naših ljudi v Avstriji. Odpuščamo premaganim, a vsi ti računi bodo z nova osveženi, če si v Jugoslaviji živeči Nemci ne bodo ubili v glave, da je Avstrije in njenih predpravic za Germanstvo'konec. Protinarodni režim naj jim ne služi kot merilo mnenja večine, ker noben minister ni prilepljen na stolu, če pa je, so pa tudi sredstva, da se stol premakne. Umazana politika sedanje vlade naj Nemce ne zavede v krive iluzije. Terorja smo se naučili od Švabov in če ga bomo uporabili samo polovico toliko, kakor so ga oni proti nam — bo dovolj, in to bomo storili, če se ne sprijaznijo z vlogo premagancev! Nacijonalni Jugoslovani niso bančni ravnatelji in zato jim popolnoma nič ne hnponirajo milijoni kakega VVoschnagga ali koga drugega!
Znani glavar mariborskih Germanov, dr. Orosel, odpadnik slovenskega naroda, je zadnji čas postal zelo nesramen in predrzen. Pred nekoliko dnevi je prišla k njemu neka gospodična pobirat prispevke za planinsko kočo pri Ribniškem jezeru na Pohorju. To gdč. je odpravil na izzivalen način, češ, da naj vrnejo (Slovenci) preje Mariborsko kočo, katen smo jim mi (Slovenci) vzeli.
Treba bo poseči po drakoničnih sredstvih, zadnji memento ga še ni spokoril.
lieil dir im Siegeskranz! Po najnovejših vesteh je vlada preklicala prepoved Izzivalne Silvester-Feler v Mariboru. Naj si pripiše posledice sama. Nam so pa odgovorni vsi faktorji, ki pljujejo na narodno čast. Od prvega pa do najnovejšega zaveznika radikalne korupcije, dr. Vladimirja Ravniharja, staroste jugoslo-venskega sokolskega saveza in predsednika Jugoslovanske Matice. Komur se hoče boja, naj si pripiše posledice.
Još Hrvatska ni propala... V svojem 40. pismu iz Londona pis6 Radič »Slobodnemu domu« med drugim : »• • • Na 8VU sre6u Hrvati su prijatelji Bugarima i Albancima; oni so prijatelji madžarskom puku, au-strijskoj republici, a 1 talijanskom narodu i to takvi prijatelji, da srpska vlada ne može izvesti nikakvog na-padaja protiv nijednom ovotn narodu sa sudjelovanjem Hrvata...« Zato javno priznanje bo preskrbela že Orjuna plačilo Radiču in njegovim na način, da mu ne bo noben prijatelj več pomagal!
 dok mi živimo!
V	Mariboru živi od slovenskih grošev pečar in bivši avstrijski Jungschiitzenbauptmann Heričko Da mu Jugoslavija leži v želodcu, pokaže posebno takrat, ko se pelje v Gradec preko meje.
Že v špilju hvali dobro zakurjene avstrijske vagone, češ, v »Aziji« nič ne kurijo v vagonih, samo v Evropi se to najde. Na ta način je posebno hotel pokazati razliko med Azijo in Evropo, ergo Jugoslavijo in Avstrijo. H koncu je pristavil: »Man ist wohl Iroli, \venn man aus dem Loch da unten heraus ist.« Skrbeli bomo za to, da se bo želja g. Heritschku izpolnila in da se bo prej ko slej preselil v Evropo, kamor ga tako vleče.
Za Ljudmilo Bajtovo, ljubečo sorodnico tepenega fašistovskega junaka Derflesa se je začela baje zanimati tudi ljubljanska policija. Poroča se nam, da je pozvala Bajtovo, da zaprosi za državljanstvo, če hoče tu prebivati. Opozarjamo kraljevo policijsko ravnateljstvo, ki je povodom zadnjih protiitalijanskih demonstracij v Ljubljani s tako vneto odločnostjo potom svojih organov proučevala posamezne aretirance, ki so bili italijanski podaniki, da se nimajo pravice vmešavati v naše razmere in jih celo hotela poslati na mejo, da hvaležno odklanjamo državljanke a la Bajtova. Če ona do danes ni čutila potrebe zaprositi za naše državljanstvo in če jo vse njeno hotenje vleče k črnim srajcam, naj se zgubi k svojim makaronom in v bližino slavnega renegata Bandelj-Bandellija. Četudi rojena Slovenka, ne more in ne sme dobiti jugoslovanskega državljanstva, ker če bodemo redili take gade na prsih, si primorski Slovenci tudi v Ljubljani ne bodo upali več prosto govoriti! Ali ni dovolj, da so jim sorodniki
Bajtove uskratill najprimitivnejše človeške pravice v Trstu in Gorici? Ali naj sedaj v Ljubljani trepetajo pred kratkokrilo špijonko goriških fašistov!
Dovolj smo bili kavalirski, da nismo takoj nastopili s fašistovskim patentom ricinovega olja in Škarij proti tej usmiljeni dami, ki je sprejemala obiske fašistovskega voditelja in ga svarila pred upravičeno jezo naših pesti.
Naj se tega zaveda tudi policija in naj odstrani iz Ljubljane ta kamen spodtike. Če ne uvideva drugih vzrokov, ji mora zadostovati potreba javnega miru in reda. Upravičena in dolžna je pa to storiti, ker Bajtova ni naša državljanka, dasi bi lahko optirala, temveč je pristojna v območje Derflesovlh band pod vrhovnim vodstvom požigalca tržaškega Narodnega doma, Giunte.
Mi je nočemo in je ne bodemo trpeli v naši sredi, to si naj zapomnijo vsi protektorji zlatolase Ljudmile, — predvsem pa ona sama! Nikjer na svetu ne prijemajo izdajalcev z glaze-rokavicami in tndi mi ne bodemo delali izjeme!
Paskijevičevci. »Slobodni Čuj-mo«, glasilo najčistejših Hrvatov, katerih cvet representirajo danes Paskijevič, Thierry i. dr. piše o odkritju spominske plošče splitskim revolucijonarjem sledeče:
»Dan ludovanja u Splitu. Prvi prosinac bio je dan potpunog ludovanja orjunaške fukare u Splitu. Tog se dana otkrila spomen-ploča osmorici fanatika, koji su navodno »za slobodu i jedinstvo Jugoslavije« dali svoje živote! Medju tima »mu-čenicima« bilo je običnih desertera, koje bi se i onako streljalo, jer po vojnim zakoniina svake zemlje, pa i »Jugoslavije«, vojni se bjegunac u slučaju rata strijelja. Glorifikacija
tih' mučenika nas se doduše ne tiče, to je stvar propagande orjunaca, koje zato uzdržava Beograd, jer je danas več i djetetu jasno, da se pod imenom »Jugoslavije« krije Velika Srbija. Nego kod te cijele parade zanimiva je činjenica, da su na des-noj strani spomen-ploče ostavljena četiri prazna mjesta »za eventualno popunjenje«! Dakle u daljnjoj borbi za »jedinstvo i slobodu Jugoslavije« ne če pasti od strane »jugoslavjana« više no četvorica! To če biti borba sa papirnatim knedlima! Jadrie li »Jugoslavije« uz ovakove heroje!«
»Pobeda« se vprašuje, kdo v Splitu se ne zgraža nad to bestialnostjo, ki se ne plaši niti skrumbe grobov? Mi smo pa mnenja, da od tipov zavratnih morilcev, profesionalnih tihotapcev, delamržnežev in defravdantov, ki po večini tvorijo zagrebški štab Velehrvatov — drugega ni pričakovati! Tu pomaga le eno sredstvo, vrv za vrat in na prvo drevo z njimi.
Kdor zaničuje se sam ... Prijatelj lista nam je vposlal božično razglednico, kupljeno na božični dan leta 1923. v trgovini I. Dobrič v Ljubljani — Prešernova ulica. Običajen božični motiv — smrekov šopek — a ovit z nemškim, madžarskim In nepozabnim črno-rumenim trakom. Razglednico smo poslali tvrdki v želji, da v bodoče pazi, kje In kaj naroča.
Srečno novo leto! IVAN KRAVOS,
Konjske opreme, usnjate torb: de,
■ gonilni jermeni
MARIBOR
Aleksandrova c. 13.	Telefon	Int.	207.
Pozdravne brzojavke.
S kongresa vseh Orjun v Splitu so bile odposlane sledeče brzojavke :
I.
KANCELARIJI NJEGOVA VELIČANSTVA KRALJA — BEOGRAD.
Otvarajuči svoj veliki kongres, sve Organizacije Jugoslovenskih Nacionalista smatraju svojom duž-nošču, da svom toplinom svojih ose-čaja pozdrave svog uzvišenog Vla-dara i Vladalački Dom kao prvog pobornika naših narodnih ideala.
II.
SVIM OBLASN1M ODBORIMA OR JU NE.
Na temelju jednodušnog zaključka Kongresa svih Orjuna u otadžbi-ni naredujemo delegatima Zagreba, Novog Sada, Dubrovnika i Maribora da lično i pismeno u ime naše iz-ruče pozdrave zatvorenoj brači Be-loševiču i Kataviču u Zagrebu, je-danaestorici u Dubrovniku, Jovanoviču, Popoviču, Sokiču i Stumecu u Novom Sadu i svim osudenim u Mariboru. — Za Veliki Kongres Or. Ju. Na.
Predsednik.
III.
MINISTARSTVU UNUTRAŠNJIH DELA — BEOGRAD.
Kongres delegata 423 organizacija Orjune jednoglasnim zaključkom protestuje protiv sistematskog proganjanja i zatvaranja nacionalista, koji se žrtvuju u svetoj borbi za čast, ugled i spas dinastije i države.
—	Za Kongres Orjuna:
Predsednik dr. Korolija.
IV.
VOJVODA STEPANOVIČ — CACAK.
Sa svog prvog Velikog zemalj« skog Kongresa Organizacija Jugoslovenskih Nacionalista pozdravlja svog velikog Vojvodu izjavljujuči mu svoju odanost i priznanje u spro-vadanju potpunog narodnog jedin-stva svih Jugoslovena i u službi Kralju i Otadžbini. Živeo Vojvoda Stepanovič!
V.
NARODNOJ ODBRANI — BEOGRAD.
Sa prvog svog kongresa celokupna Orjuna pozdravlja bratsko savezno Udruženje kličuči: napred ka konačnoj Pobedi!
VI.
UDRUŽENJE ČETNIKA — BEOGRAD.
Celokupna Orjuna pri otvorenju svog velikog kongresa šalje bratske pozdrave hrabrom saveznom udrti-ženju želeči mu najlepšeg uspeha u zajedničkom stremljenju ka velikom cilju.
Veliki ples »Jadranske Straže« v Ljubljani se vrši, kakor je bilo že svojčas javljeno, dne 12. januarja V veliki dvorani Uniona. Podrobnosti o plesu, ki se bo vrši v znamenju mornarice prinesemo kasneje. Opo-zarjamo za sedaj slavno občinstvo samo na to, da bodo imele dostop tudi dostojno oblečene maske. DrU' ga društva prosimo, da upoštevajo ta dan pri odločitvi svojih prireditev-
—	Glavni odbor »Jadranske Straže« v Ljubljani.
Mirko Kragelj:
Primorski Božič 1923.
(Ponatis iz Jutra.)
»Predragi brati Kdor pismo ti dostavi, naj ti povč, kaj moramo prestati!... Predsnočnjim legla je k počitku — mati v Sardiniji tam daljni... Oče davi
v Veroni je omagal... Na pristavi od hiše naše — ni sledu spoznati...
Na pogorišču so ostali — bšti s sekirami ob zevajoči glavi
mrtvaški... Koder gledaš — sami grbi fašistovske moči... Razbite čaše od ricina ., .Trobojnica na vrbi
razstrgana — simbol svobode naše...
Slovenci miljeni, Hrvatje, Srbi,
kdaj zberete k osveti — Orjunaše?!...«
II.
»»O brate tužni, ki te jarem davil Ne zovi nas, ki sami smo — brez volje.., Pri nas je — vino, kar pri vas je olje, ki v našem ljudstvu svoje zmage slavi...
Nazori sicer in načrti — zdravi v ljubečem srcu, ki za narod polje izpuščajo — politične mazolje pod vplivom pana Alkohola v glavi...
Strankarstvo, klečeplaztvo, podkupnine, lizunstvo, licemerstvo — grehi stari so trni v vrtu naše Domovine!...
Ko kleknejo poslednji putifarji
in z alkoholom slepa strast izgine,
tedaj o brat, pozdravljen v — novi zarji...««
INSEBIRAJTE . v „ORJUNI“!
Vsak
£
o
I
Klet
ciganska
Pristna
godba!
pm* K
POZOR I
■ w
Isce se
POZORI
svetel In zračen pisarniški lokali na!-marti dva velja pritlična prostora, v prometni ulici v Ljubljani. Ponudbe na upravo Orjune pod šifro GOSPODARSTVO«.
PRISTOll & BRICELJ
Ljubljana, Aleksandrova cesta 1, Šelenburgova ulica 6.
Prvi in naj:.tarejši špecijalni strokovni atelije za črkoslikarstvo na steklo, kovine, les, zid, platno itd.
Izvršitev točna, okusna in precizna v najmodernejšem žargonu. Speci-jalista v izvrševanju steklenih napisnih firm.
SLIKANJE GRBOV PO PREDPISIH.
Praktična
novoletna darila
so čevlji z znamko
Pr® dala 5
v Ljubljani:	»a	deželi:
v vsaki večji trgovini s čevlji.
Breg štev. 20, Aleksandrova gesta 1, Prešernova ulica, Seijak.
Na veliko razpošilja tovarna PETER KOZINA & Ko., Tržič, Gorenlsko.
Ceniki na zahtevo brezplačno.
mm
WRIGLEY-ievi žvečilni gumi bonboni
<£ li e w I it g gum)
Z z vete njem teli prvovrstnih originalnih ameriških »umi bonbonov WlilOLEY si prihranite mnogo denarja iu ilosctete »ImleJe učinke: PospeSnjcprebavo. Odstrani žejo. Odstranislabi ustni duh. Scltl telo pred nti mlliivogtjo In zaspanostjo. Varuje zobd pred gnilobo ln Jlb obdrži zdrave. Fospefiuje slino. Prihrani i;o alkohol In tobak. *— V službi ni dovoljeno kaditi
in so torej najboljšo nadomestilo „WRIGLEYJKVI ŽVEČILNI GUMI - BONBONI*.
Dobijo se povsod In pri generalnem zastopstvu:
Drogerija „Adrija“
LJUBLJANA, Šelenburgova ulica štev.J’’
ORJUNA
LJUBLJANA ©**
Arena Marodsiega
dosna!	a	m&ŠF
Gcdba, petje, deklamacija, igra, komični
nastopi, govor, alegorija. -o- ZABAVA.
Telefon 70, 349.
MERAKL
barv#, mastila, laka, kit, klel, emajle, žoplče in zalamieno listi ffirnei
n®sib©il§© vrst® nudi tovarna
Maribor
»edruinkd.
Medil, Rakove, Zanki <■
Llubllavia
. ZO« I.
centrala.
Novi sad
skladišč«.
Tovarne: LJUBUANA-MEDVODB
Nrš pokret. i
Občni zbor Orjune — Rakek.
Dne 22. decembra 1923 ob 8. uri se ie zbralo precejšnje število članov v restavraciji Domicelj, da obdrži drugi redni občni zbor in da pregleda celoletno delovanje.
Podpredsednik M. Maraž je otvoril občni zbor in se je v daljšem govoru spominjal splošnega dela. predvsem pa napak, katerih naj se organizacija v bodočem letu ogiba. Tajnik Černe prečita tajniško Poročilo, s katerega posnemamo, da je bilo celokupnega članstva v celem letu 94. Odbor je imel 43 sej, na katerih je obravnaval tekoča vprašanja. Spominja tudi na razvitje prapora. Za njim poda blagajnik Lenček blagajniško poročilo, na kar izjavi revizor Dekleva, da so računske knjige v redu.
Takoj predlaga, da se vsi izdatki iz blagajne izvršijo po predhodnem odobrenju s podpisom predsednika ali dveh odbornikov, kar se z odobravanjem sprejme.
Podpredsednik Maraž predlaga, da se izvoli brat Miha Čop v priznanje njegovih zaslug za rakovško organizacijo, častnim članom, kar vzame celokupno članstvo z_ burnim odobravanjem na znanje. Članstvo podeli staremu odboru absolutorij in se preide na volitev novega odbora potom listkov.
Izvoljenih je bilo devet odbornikov, trije namestniki in trije revizorji. Izvolil se je obenem častni sod obstoječ iz treh starejših članov.
Novi odbor je obdržal takoj prvo šejo, na kateri so se razdelile funkcije posameznikov. Po objavi novega odbora članstvu dobi besedo Predsednik Obl. Odbora inž. brat Kranjec, katerega je članstvo živahno aldamiralo. V daljšem govoru je podal poročilo o kongresu v Splitu ‘n o sklepih istega.
Po daljši debati, ki je bila jako živahna je zaključil novoizvoljeni Podpredsednik brat Černe nad vse Pričakovanje dobro uspeli občni zbor. —, M. Maraž, t. č. tajnik.
Iz seje oblastnega odbora dne 27. decembra. Po odobrenem zapisniku se rešijo tekoči dopisi, predvsem okrožnice direktorija v Splitu. K finančnemu načrtu se sklene, da oblastni odbor vztraja pri enotni članarini 3 Din mesečno, ker je to tudi bil prvotni sklep kongresa. Pozivu za načrt disciplinarnega reda se je odbor odzval in odobril predloženi poslovnik za akcijske sekcije z malenkostnimi izmenami. Odbor sklene z vsemi močmi podpirati pbrambno akcijo proti nemškemu izzivanju in ugotovi, da je za Ptuj sklicana »Silvcsferfeier« prireditev skrajno izzivalnega značaja. V naoljili seji so se pretresale osebnosti, ki bi prišle v poštev za novi odbor
Orjune-Ljubljana, katerega je treba popolnoma reorganizirati.
Mestna Or-ju-na v Lescah priredi dne 6. januarja 1924 na sv. Tri kralje veliko veselico s srečolovom, plesom, šaljivo pošto in petjem. Začetek ob 4. uri popoludne hotel »Legat« v Lescah. Apeliramo v prvi vrsti na naše bratske gorenjske Orjune, da se te naše prve prireditve gotovo udeležijo, in sicer kdor poseduje kroj, prosimo v kroju. Vsak posetnik naj kolikor mogoče pripelje s seboj nam naklonjenih ljudi. Ker je čisti dobiček namenjen za nabavo našega prapora in za pevsko društvo, prosimo vse bratske organizacije, da nas v tem podpirajo. — Za obilen obisk so priporoča Mestna Or-ju-na v Lescah.
OKROŽNICA!
V smisli^, sklepa na zborovanju gorenjskih »Orjun« dne 2. decembra t. 1. v Radovljici, sklicujemo na dan
6.	januarja 1924 ob 11. uri .dopoludne v »Sokolskem domu« v Radovljici:
Sejo delegatov vseh gorenjskih »Orjun«
s sledečim dnevnim redom:
1. Zveza gorenjskih »Orjun«. (Ime, obseg, sedež, ustroj itd.).
2. Zavarovanje naših članov za slučaj nezgod. (Kako si predstavljajo posamezne organizacije to zavarovanje).
3. Slučajnosti.
Bratske organizacije se opozarja, da so zavezane poslati na sejo svojega pohiomočnega delegata!!
Zdravo!
Mestna Orjuna Radovljica.
V kongresni številki 58. objavljene zahvale Orjune Laško bi se moralo glasiti ime sestre dr. Kra-šekove in ne dr. Kršekove. Izpustilo se je pomotoma tudi ime sestre Štrekeljeve, ki se je zajedno z drugimi sestrami izkazala jako požrtvovalno. Mestna Orjuna Laško.
Or jun! v Celju so darovali gg.: Drago Žabkar, podžupan, Adolf Urbančič, mesarski mojster, Ivo Zupančič, trgovec in Adolf Mencin, ka-varnar, vsak po 100 Din, pa kar se jim odbor najiskreneje zahvaljuje.
Naše slike. Novosadski »Vidov-dan« izda v obliki okusnega kartona kot prilogo svoji novoletni številki zbirko slik naših organizacij, raznih zborov in padlih Orjunašev. Številka, ki bo vsebovala poleg tega idejne članke izpod peresa naših prvoboriteljev, bo veljala samo 3 dinarje. Opozarjamo organizacije In posameznike, da jo naroče pravočasno, ker je naklada omejena.
Nove Orjune so ustanovljene glasom poročil iz Splita v Mimici pri Omišu in v Sutomiščici pri Zadru. Kakor razvidno, število naših organizacij v Dalmaciji po kongresu vidno narašča.
Kralj in Orjunaši. Povodom zadnjega bivanja kraljevske rodbine v Sarajevu, je pri manifestacijah sodelovala tudi uniformirana akcijona j tarnošnje Orjune. Kralj ji je posvetil • osebno pažnjo in je pri vhodu v ka- j tedralo postal pred četo in odzdrav- j ljal njenim klicem.
Kako Dubrovnik manifestira za ! dr. Leontiča. Po kongresu se je delegat dubrovačke Orjune in sedanji naš novoizvoljeni predsednik direktorija in glavnega odbora vračal na »Saloni« v Dubrovnik; spremljali so ga na potu v domovino predstavniki našega pokreta iz Vojvodine, Srbije in Bosne. Kljub deževnemu vreme-m. in zgodnji jutranji uri je predsednika čakala na obrežju brezštevilna množica, ki je novemu voditelju oduševljeno vzklikala. Celokupna dubrovačka in gruška Orjuna z zastavo je bila zbrana na pomolu, akcijske čete, ki so bile po večini v kroju, pa so tvorile špalir. Ko je dr. Leontič v spremstvu delegatov stopil iz ladje, je obšel častno četo ter sprejel čelnikov raport. V kratkih vznešenih besedah je pozdravil množico, nato se pa podal ob vzklikih Orjuni, domovini in kralju v krasno, z zelenjem in državnimi trobojnicami okinčani avtomobil ter se odpeljal z ostalimi delegati v mesto. Po vseh ulicah so meščani viharno pozdravljali novega predsednika, a pred zgradbo organ, je kar deževalo cvetja nanj. Pred domom zopet oduševljeni pozdravi. Dopoldan so se delegati posvetili ogledu mesta, a po kosilu se je vršilo v prostorih Orjune slavnostno zborovanje, na katerem so se izmenjavale srčne zdravice in govorili ognjeviti govori. Dr. Leontič je tu še enkrat v la-pidarnih besedah orisal cilje, svrho in zadačo Orjune, nato se pa oddolžil delegatu Narodne Obrane, pu-kovniku Jurišiču in ostalim delegatom za bratsko sodelovanje. Ves Dubrovnik je bil praznično razigran, vse, kar čuti nacijonalno, je pozdravljalo v Leontiču novo svetlo ero Orjune ...
Glavna skupščina oblastnega odbora v Splitu. 3. decembra je zasedala redna skupščina splitske oblasti ob prisotnosti delegatov vseh mestnih organizacij. Predsednik dr. Barbieri je v globoko zasnovanem govoru posvetil večino svojih izvajanj našim zasužnjenim bratom preko meje in konstatiral, da najde italijanska ekspanzivnost pač najboljši protiutež v strnjeni falangi krepke orjunaške vojske. Zato pozdravlja moč naše ideje, ki je našla najboljši izraz v številčnem izkazu oblastnega članstva.
Po referatu ostalih funkcionarjev in podeljenem absolutoriju je došlo do volitve novega oblastnega odbora, ki obstoja v smislu pravilnika iz 21 odbornikov, in sicer 7 članov oblastnega izvršilnega ter 14 članov širšega odbora. Izvoljeni so: Dr. I. Barbieri, predsednik; dr. Uroš Kraljevič, podpredsednik, Branko Kovačič, tajnik; Kruno Bonači, blagajnik; ga. Marija Buzolič, Marko Nani in Miro Kecskmety, kot člani izvršilnega odbora in gdčna. Nada Radič, Ivan Alfirevič, Dinko Tomašič, Ljubo Petrič, Pero Šegota, Otokar Lahman, Mirko Krstulovlč, Bartul Jurišič, Stjepo Bjelovučič, dr. Kolo-man Jerkovič, Marcel Batjbieri, Adolf Makale, dr. Petar Pripalo t«r dr. Vjeko Franceschi, kot člani širšega odbora.
Novoizvoljeni odbor nam s svojimi uglednimi imeni jamči za pro-cvit in nadaljni razmah našega pokreta.
Spominska knjiga o kongresu. (Ilustrirana izdaja.) V kratkem izide spominska knjiga o prvem kongresu Organizacij jugoslovenskih nacijo-nalistov v Splitu dne 1.—3. decembra 1923. Knjigo izda v redakciji direktorija in nakladi »Vidovdana« v 'Novem Sadu glavni odbor Or-ju-na.
V	knjigi izide uradno izvestje o delu prvega kongresa Or-ju-ha. Vsi govori, referati, sklepi in resolucije bodo priobčeni v celoti, da zamore-mo dobiti izčrpno sliko o vseh aktualnih vprašanjih Orjune: o ideologiji in programu, taktiki in njenih odno-šajih napram javnemu življenju, kulturnem in prosvetnem delu, o disciplini, tisku in njenih financah. Knjigi sledi kot dodatek novi tekst programa in Statutov Orjune z geografsko-grafično mapo njenega razmaha.
Kot predgovor služi knjigi nad vse interesantna študija o delu ju-goslovenske nacijonalne omladine pred vojno izpod peresa odličnega poznavatelja tega predmeta in aktivnega jugoslovanskega nacijonalista izza predvojne in sedanje dobe, br. Nike Bartuloviča, člana direktorija. Študija dokumentira kontinuiteto predvojne nacijonalne omladine v Orjuni.
Knjiga prinese krasne slike organizacij, njenih voditeljev, borcev in pokojnikov, občnih zborov, svečanosti itd. Cena knjigi bo določena pozneje. Za to knjigo sledijo v malih presledkih še drugi propagandni in kulturni spisi. Nacijonalisti, segajte pridno po tej prvi knjigi o naši organizaciji!	Oblastni odbor.
Poziv.
Poživljam vse one brate, ki so se tekom demonstracijskega sprevoda dne 27. novembra nahajali v moji družbi ali v moji bližini, da se takoj ali vsaj do 4. januarja javijo v upravništvu »Orjune«. Potrebujem namreč priče proti ovadbi nekega detektiva, ki me obdolžuje hujskanja demonstrantov.	Metod Pegan.
Stavbenik Rudolf Ročak v Trbovljah izvršuje vsa stavbena dela.
, Kil
ZRNA.
s takojšnjim stanova« em so ugodno proda. Naslov v upravi.
Adm* istracija in redakcija Orjune v Ljubljani.
Marburg, am 15./12.—23.
Organisation der Deutschen in Marburg.
Erlaubt mitzuteulen von unseren ferhiiltnissen in Marburg die folgen-de sind.
Die orjuna schmirt uns in die Zeitung iiber uns die Deutschen aber dafiir giebt uns die Behbrde mehr reht als einen Slovenen.
Was \vir niht bekommen in Lal-bach daB bekommen wir in Beograd. Konzesionen, Ge\verberecht u. s. w. und dariiber \vissen wir schon weiteres!
Maribor mus nocli Marburg wer-den wen niht heute so wird in Jahre 1925.
Wir arbeitsgiiber werfen jeden arbeiter hinaus welche niht Deutsch scliprachen wil so wie auch die weibliche krafte konten wir niht brauchen solange Wahlrehtlos sind und nur die Deutschgesinten wurden ftir uns wahlen und die niihste Walil mus unser Sieg sein.
Wir sind nicht nur in Steiermark die Deutschen wir haben noch in Banat, Slavonien iiber Milionen Deutschen und Juden die unsere genossen sind.
Schlissen \vir unsere schreiben mit Hochahtung
Organisation der Deutschen \Virt-schiiftler in Marburg: Troster, Schober, Humel, Kafer, Tement, Loschnigg, Sulkowsky.
Predstoječo klobasado smo prejeli po pošti v kuverti s firmo Ka-vana i restauracija Ljudevit Sonncn-feld, Vinkovci. Pismo, oddano na pošto v Mariboru dne 15. t. m., je očividna in neumna mistifikacija, ki jo pa priobčujemo vseeno, ker je dopisnik, hoteč nas v svoji omejenosti potegniti, nehote napisal golo resnico. Prepričan pa naj bo, da ne bo preteklo dosti časa, ko bodemo temeljito skidali ves gnoj!
Gospodarski Interesi države so deviza gotovih ljudi, ki v zadnjem času izigravajo naša podjetja drugo za drugim v roke nemškemu kapitalu. Vrše se navidezne nacionalizacije, pri katerih se nažre samo par upravnih svetnikov, podjetje pa ostane nemško, kot je bilo. Dobili smo zanimive podatke in v doglednem času bodo imeli naši čitatelji užitek videti na sramotnem odru par »uglednih in vplivnih rodoljubov«, ki so z nacljonaliziranjem zaradili težke novce.
Dva meča je Bog podelil svojemu namestniku na zemlji, rimskemu papežu: Meč duhovske in meč posvetne oblasti. Tako papež Inocent. Pij XI. pa je izročil meč posvetne oblasti svojemu sodrugu, črnemu papežu Mussoliniju ki z njim izganja ter mori naše duhovnike in škofe. Z mečem duhovne oblasti pa Pij XI. nastavlja in potrjuje italijanske škofe in duhovnike ter preganja in onemogoča slovensko bogoslužje. Jugoslovenske vladike in primari pa nosijo Petrov novčič v nikdar siti Rim.
»■■'■■■■■in—,yn i;»3KaEBKgBaggaap»iamff-?ymn3gB^
SS3C@BS^3SSSC«SSSISC«5B A mm mmm «a%, ggp^ Tx-')_ gjk g $%
OBLASTVENO DOVOLJENA RAZPRODAJA:
Vsled popolne opustitve oddelka za PLETENINE, TRIKOTAŽO In PERILO se prodala vse v to stroko spadajoče blago po
globoko Znižanih cenah« v poštev pridejo različne volnene modne jopice, juinperji, sviterji, čepice, dokolenice, gsmsše, floraste, svilene in Patent-nogavice, nogavice za gospode, volneno bombažasto normalno in Jaegrovo perilo, različno perilo za dame in gospode, izgotovljeno iz najboljšega batista, sifona in cefirfa, predpasniki iz kretona in klota, svilene in etaminaste bluze, dalje vsako-vistni žepni robci, triko in glace rokavice, ovratniki, kravate kakor tudi razna kozmetika in galanterijsko blago.
Razprodaja se vrši toliko časa, dokler traja zaloga.
A. & E SKABERNE.
s Eii iuis3N ‘tfNvnarcn I siAoioNdaa 'o j VNiAODUi VMSrDNIjNOM
  .......... ............š------------ .....	       m■ m rm ir....... miiniMiii	■	■■»min	   •
TRGOVSKA BANKA D. D. LJUBLJANA
I
Podružnice:
Maribor Novo mesto Rakek
Slovenjgradec Slovenska Bistrica
Brzojavi:
TRGOVSKA
DUNAJSKA CESTA ŠTEV. 4.
(PREJ SLOVENSKA ESKOMPTNA BANKA)
Kapital in rezerve DIr. 17,500.000*
Telefoni: 139, 146, 158.
Izvršuje vse bančne posle najtočneje in naikulantoeje.
n
ur-onaan.- »aer
iksposifure:
Konjice
Meža-Dravograd Ljubljana (menjalnica
v Kolodvorski ulici).
E.ITfT. n	B
kbbmbbmbbi
Stroji za obdelovanje iesa
Turbine
ransmisije
Armatu e
Sesaljke
Zvonovi
Strojne tovarne in
I., Ljubljana,
NOVOLETNA DARILA:
Mladinske knjige.
Baukart: Murko Senjanin, slovenski Ro* binzon. Vez. Din 12.—.
Dimnik: Kralj Peter /. Vez. Din 20.—.
Erjavec:	Kitajske	narodne pripovedke.
Vez. Din 26.—.
Erjavec: Srbske narodne pripovedke. Vez, Din 24.—.
Erjavec-Flere: Fran Erjavec, izbrani spisi za mladino. Vez. Din 52.—.
Erjavec-Flere: Fran Levstik, izbrani spisi za mladino. Broš. Din 18, vez. Din 28.
Erjavec-Flere:	Matija	Valjavec,	izbrani
spisi za mladino. Vez. Din 40.—.
Erjavec-Flere: Josip Stritar, izbrani spisi za mladino. Vez. Din 60.—.
Er Jat e«-Flere: Simon tenko, izbrani c^lel za mlasltna. Ves. Bin 28*—.
Ewald - Holeček : Mati narava pripoveduje. Vez. Din 32 -.
Flere: Babica pripoveduje. Vez. Din 12.—.
Gangl: Zbrani spisi. II., V. in VI. zv. vez. Din 10.—, eleg. vez. Din 12.—, VII. zv. vez. Din 18.—, eleg. vez. Din 20.—. (Ostali zvezki so v 11 natisku.)
T. Gaspari in P. Košir: Sijaj, sijaj, soln• čecel (Zbirka koroških popevk.) Din 8.
Wsiletu»i)i Mejaši, p3»eilH2davn!h «2mf» Ve*. Din 23*—.
Manica Romanova: Narodne pravljice in legende. Din 18.—.
Korban: Vitomilova železnica. Vez. Din 16.
Kot^m: Bi prsja8«l'iki, Wez,š>is« 16 -.
Lah: Češke pravljice. Vez. Din 15.
Miš jakov Julček:	Zbrani spisi. VI. zvez
(Drugi zvezki so razprodani.) Vez. D 10.
Ribičič: Vsem dobrim. Vez. Din 10.—.
Robida: Da ste ml zdravi, dragi otroci/ Broš. Din 3.—.
Šilih: Nekoč je bilo jezero. Vez. Din 28.
Tii!e-t>ribiii V kraljestvu sanj. B?oi. DPn 8-—.
Trošt: Moja setev. I. in II. 4 Din 10.—.
Leposlovne knjige.
Gangl: Beli rojaki. Broš. Din 15.—, vez Din 18.—.
Gangl: Moje obzorje. Broš. Din 15, vez. Din 18.—.
Jelenc: 1914—1918, spomini jugoslovenske> ga dobrovoljca. Vez. Din 30.—.
Matičič: Na krvavih poljanah. Vez. Din 42. Zbašnik: Drobne pesmi. Vez. Din 10.—, Ivan Zorec: Pomenki. Din. 11.—.
Dramatika
vez.
Maeterlinck-Bcrnot: Modra ptica. Broširan Din 16.—.
Gangl: Dolina solz. Broš. Din 6-Din 8.—.
Gangl: Sfinga. Vez. Din 16.—.
Gangl: Sin. Drugi natisk. Vez. Din 24,-
n-aunBnacM:'/«nrxBu.T
Šolski oder.
I. Ko ban; Povodni mei, igrica za mladino. Fr. L.: BoSičssa pravljica, otroška Igra v 3. Tlakah. Obe v 1. iveihu. Din S'—.
GregorčiC-Stepančičeva: Otroški oder. (Za o-troške vrtce, zabavišča in nižjo stopnjo osn. Sol.) Broš. Din 8 —, vez. Din 12'—.
Poučne in znanstvene knjige.
■ ■■Mieimu	'■	i»»ii	i.ic»ct»jann
Bučar: Slovenski metuljar: Broš. Din 12. Kumivei: Na planinel Vez. Din 30.—.
Kunaver: Kraški svet in njega pojavi. Vez. Din 46.—.
Mencej: Kratka srbska gramatika in ču tanka. Broš. Din 5.—.
Ivo Tekali Mfcttematižne tsbeie. V platno vez-n» Žepna knjiga 66Din. Veber: Etika. Bi* 120--.
Ivo Bete: Sadjarstvo. Din 8S-—.
Šolske knjige.
Wider: Prva čitanka. Vez. Din 16.—. Gangl: Druga čitanka. Vez. Din 16. . Černej: Tretja čitanka. Vez. Din 16.—, Rape: Četrta čitanka. Vez. Din 25. . Flerfe: Peta čitanka. Vez. Din 46. . Plesničar-Grum: Zemljepis Jugoslavije, J. del: Slovensko ozemlje. Vez. Din 28.—. Gradivo za 4. šolsko leto osnovnih šol. Mešiček - Drnovšek:	Obči zemljepis za
višje razrede osnovnih Sol, Vez. Din 12. Podkrajšek: Pomočniška izkušnja za rokot dclske obrte. Broš. Din 5.—.
Podkrajšek:	Računstvo	za	ženske	obrte.
Vez. Din 10.—.
Podkrajšek:	Knjigovodstvo	za ženske
obrte. Vez. Din 18. . Lesica-Lokovšek-Mole:	Prva	srbska ali
hrvatska čitanka. Vez. Din 15.—. Jedrlinič: Druga srbska ali hrvatska ČU tanka. Vez. Din 22. .
Bezjak-Pfibll: Padsgoglba. P, knjiga. Vzgojeslovje k temeljnimi nauki o ukoslovju. Trdo vezana knjiga Din 56—
Bradat: I* starorimske lirike. BroS.
Din 12*—■
Pesmarice in mnzikalife.
Žirovnik: Narodne pesmi. I., II. in III. zv. k Din 3.—.
Adamič: Mladinske pesmi, enoglasni zbori in samospevi s spremljevanjem klavirja. Din 50.—.
Droge knjige.
Stalež (imenik) šolstva in učiteljstva v Sloveniji 1923. Broš. Din 42.—.
Fink: Zbirka naredb in odredb za osnovne in meščanske šole ter učiteljišča v Slo* veniji. I. zvezek (od prevrata do konca 1. 1920.) broš. Din 10.—, II. zvezek (za 1. 1921.) broš. Din 14.—, III. zvezek (z
1921.)
1922.) broš. Din 15.—.
Slike.
SIS: 1. Kmečka soba na Gorenjskem.
Sič: II. Kmečka hiša na Gorenjskem.
30 3X90 5 cm.	Slika u Din 30'—.
Stenske table k Widrovi Prvi čitanki. Table imajo na obeh straneh nalepljeno čtivo. 13 tabel. Cena Din 220'—.
Galerija naših velmož.
Marolt: »Bože pravde« in »lepa noša doi movina«. Din 1.50.
Marolt: Narodne himne in druge domot rodne pesmi. Din 3. .
1. Trubar
2. Vodnik
3. Slomšek
4. Prešeren
5. Levstik
61 6 X 47-5 cm.
TELKFON jŠTEV. 312.
6. Stritar
7. Jurčič
8. Gregorčič
9. Aškre 10. Tavčar
Slika a Din 10--
ČEKOVNI HAČUN ŠTEV. 10781.
VSE KNJIGE, KAKOR TUDI KNJIGE DRUGIH ZALOŽB SE DOBE V
KNJIGARNI UČITELJSKE TISKARNE V LJUBLJANI
FRANČIŠKANSKA ULICA ŠTEV. 6 IN V PODRUŽNICI KNJIGARNE, SIMON GREGORČIČEVA ULICA ŠTEV. 2.
b m BEfip ■
(f-C'”’#
Stev. 61,
»O R 1 U N *«
Stran 7.
D&pisi*
Bakljada v Celju. — V nedeljo 16. t. m. je priredila mestna Orjuna Celje v proslavo rojstnega dne kralja Aleksandra baldjado. Manife-stanti so se zbrali pred »Narodnim domom«, čigar balkon je tonil v zelenju; kraljeva slika z napisom »Živel Aleksander«, bleščečim se v svetlobi električne luči, je dala aranžmanu svečan izraz. Po odpe-vanju »Bože pravde« se je razvila veličastna povorka po mestnih ulicah. Na čelu ji 3 orjunaši v kroju z državno zastavo; za njimi je korakala železničarska godba, ob krilu bakljenosci, nato I. akcijska četa in dijaki ter množica občinstva, ki je ob zvokih narodnih koračnic navdušeno vzklikala kralju in državi. Tudi ulice so bile polne meščanov - gledalcev, ki so burno pozdravljali Or-junaše. Po obhodu se je povorka ustavila pred »Narodnim domom«, kjer jo je kratko nagovoril br. podpredsednik. Godba je še zasvirala »Lepo našo domovino«, nato se je narodno meščanstvo mirno razšlo. Naj sledi opisu še suha konstatacija Samo komanda mesta, invalidni d°m, rudarska šola ter hiša Dr. Božiča (edinega privatnika!) so bile fazsvetljene, sicer so se vsa poslopja. državna in zasebna, pogrezala v *emo. Da, raz hiše okrajnega glavarstva niti zastava ni visela! In še ^ značilni kuriozum: Mestni magi-
strat je prošnjo celjske Orjune, da ji pomaga kriti stroške za čim sveča-nejšo proslavo kraljevega rojstnega dne, kratkomalo odbil ... To govori knjige. V črnožoltih časih bi občinski svet moral izvajati konsekvence . . .
Zagorje, Tudi pri nas v Zagorju smo pričeli z delom. Pripravljamo se za razvitje društvenega prapora, ki naj v bodoče vodi naše neustrašene borce v borbo za končni cilj — svobodo celega našega roda. Veliko je še med nami smeti! Treba bo železne metle, s katero bodemo kruto pomedli našo krasno dolino. Kolikega pomena je prapor naših čilih vrst, so prvi izprevideli naši zasužnjeni bratje Primorci. V njih družbi je brat Rado Drnovšek nabral v Vipavski dolini 150 Din. Ti so nas vzpodbudili k smotrnemu delu. Upam, da nastopi spomladi čas, ko boste prihiteli k nam k svečanemu razvitju, da vidite muko bednega, od vseh strani tlačenega ubogega rudarja. Vam bedni trpini pa kličemo; »Združite se v naših vrstah — videli boste, da je le pri nas up na boljšo bodočnost.« Zagorsko javnost pa prosimo, da se odzove našemu klicu in da podpira naše delo gmotno kakor tudi idejno. Za vse one zapeljivce, ki ščuvajo naše ljudstvo na nas, pa pride slej ko prej plačilni dan. Kako potrebna je naša organizacija v našem kraju, nam priča slučaj, ki se je dogodil 1. decembra 1923. Na ljubo
samo eni osebi so hoteli trije rodoljubi iz doline Št. Florijanske, ki so funkcijonarji pri Sokolu, preprečiti našemu tajniku, da ne sme govoriti z znakom Or-ju-na. Žalostno je edino to, da je gospod H. sin zasužnjenih Primorskih mater, ki lahko pričakujejo svobodo edino od nas. Vzdramimo se torej! Pometajmo smeti in očistimo našo dolino!
Šoštanj. Proslava rojstnega dne Njegovega Veličanstva kralja Aleksandra I., katero je priredila Šo-štanjska Orjuna je vrlo dobro uspela. Dvorana hotela Kunst je bila polna narodnega občinstva med katerim so bili zastopniki državnih uradov z edino izjemo Kr. davčnega urada. Tudi akademska omladina, katera se slučajno nahaja na ekskurziji na premogovniku v Velenju se je polnoštevilno udeležila proslave.
Po nagovoru in pozdravu br. predsednika Šoštanjske Orjune se je vršilo krasno predavanje br. M. Vučka, o zgodovini dinastije Kara-djordjevičev nakar je Šoštanjski pevski zbor pod vodstvom br. M. Tajnika zapeh himno Bože pravde. Med proizvajanjem raznih narodnih pesmi se je vršila neprisiljena prijateljska zabava.
Omembe vredno je tudi to, da so na energičen poziv Orjune razobesili zastave vsi hišni posestniki ter upamo, da jih v bodoče ne bode treba opominjati na dolžnosti do domo-
vine. Edino nacijonalizirana Kemična tovarna d. d. v Šoštanju, katera še danes nemško dopisuje po celi naši državi, še ni na noben državni praznik razobesila zastave. Kaj poreče k temu član upravnega sveta te tovarne gospod dr. Majer »prvo-boritelj« za narodno stvar.
Šoštanj. S prodajo Delniške pivovarne Laško čifutsko-nemški pivovarni Union je zadan našemu narodu zopet en udarec. »Narodnjaki«, ki so izvršili prodajo niso imeli toliko srca, da bi zahtevali od kupca, da mora obdržati v službi vse uslužbence, kateri so bili brezizjomno vsi zavedni Jugoslovani in kot taki člani Orjune. Seveda imajo sedaj »narodnjaki« polne žepe denarja a uslužbenci so izročeni v milost in nemilost Švabom, kateri so že začeli s »čiščenjem« v prvi vrsti pri Orjuna-ših, kateri so jim trn v peti. Tudi v Šoštanju so odpustili v veliko veselje
Švabov, dosedanjega zalagatelja zavednega Jugoslovana in člana Or-june. Kot se govori misli sedaj pi-vovarna Union nastaviti zalagateljein ■ nekega Nemca oziroma nemčurja.
počasi gospodje! Zapomnite si, da j smo v Jugoslaviji in da so minuli tisti časi ko smo bili narod 111, razreda. Ako hočete s svojim blagom konkurirati s svojim nasprotnikom nastavite v. Šoštanj zavednega človeka če ne bodemo že mi poskrbeli, da izgubite vse odjemalce bivše Delniške pivovarne katerih ni malo in je večina njih narodna. — Toliko v opozorilo in premislek pivovarni Union!
Pisalni stroji „ERIKA“.
THE REX C0.9 Ljubljana.
'ITtfV4 z°hna pasla beli krasno zobe in daje jim blišč.
AUTOMOBILE
k€»:65«»' 8K©E@rjjQ, pnevmatiko vseEi ursS, ©?Je,	i»
druge peSirefešiSsso
isR3 v@cln$ v zalogi
8 V*V
LJUBLJANA.
Srečno Novo leto 1924
želi vsem cenj. odjemalcem
SREČKO POTNIK
tvornica sadnih sokov, esenc itd.
Ljubljana, Metelkova ulica
^ ____________________________ r
Srečno Novo leto
Zeli svojim ceni. odjemalcem, gostom, prijateljem In znancem.
Ivan Zakotnik mestni tesarski mojster	A, Thaler autogaraža	F. Florjančič avtomobili	Peter Capuder
Ljubljana	Ljubljana-GIince	Ljubljana	Ljubljana, Vidovdanska e. 2
»Slograd* Gradbeno podjetje	Medic, Rakove, Zanki tovarna barv	A. i E. Skaberne manufaktura	Snoj i Modic manufaktura
Ljubljana-Šiška	Ljubljsna	Ljubljana	Ljubljana, Prešernova ul.
The Rex	Hedžet i Koritnik manufakturna veletrgovina	F. i Roza Krapeš restavracija, klet in kavarna „Zvezda“	Drago Schwab manufaktura
Ljubljana	Ljubljana	Ljubljana	Ljubljana, Dvorni trg
Ing. Dukič i Drug Gradbeno podjetje Ljubljana	A. Sinkovič > modna trgovina Ljubljana	Strojne tovarne i livarne d. d. Ljubljana	I. Maček modna trgovina Ljubljana
Učiteljska tiskarna	Peter Kozina i Komp. tovarna čevljev	0. Bernatovič	F. Batjel tovarna dvokoles in otroških vožičkov
Ljubljana	Tržič	Ljubljana	Ljubljana
Veselo in srečno
Novo leto
vsem svojim cenjenim gostom!
ta
k.
Kavarna, restavracija in bar
4
»EMONA"
Jan in Kati Fiala.
M
Srečno Novo leto
ieli cenjenim odjemalcem
H ROV Al & CO.
tovarna kranjskega lanenega olja in flrneia LJUBLJANA.
1) <§F
7
Srečno in veselo novo leto
želi vsem svojim cenj. gostom in znancem
Josip in Leopoldina Mastnak
restavrater hotela „5LON"
^	LJUBI/JAM	fl.
6
želita
Terezija in Aleš Zalaznik.
Restavracija t Dunajska e.
6
Vj-- v-;-
Mytefaraža
autodl^lavnica
Zahtevajte samo
„M edicinal-Cogna c“ z modrim križcem „ J amaica-ru m** z modrim križcem „Cognac-rum“z modrim križcem »Citrone - r u m “ z modrim križcem „MedicmaI-peSinkovacM z modrim križcem „Najfinejše crem likerje" z modrim križcem „ Slivovka in brinjevec “ z modrim križcem
LJUBLJANA
glince 57.
je najmodernejše urejena iu izvršuje vsa tiskarnlška dela od najpriprostcjSega do najmodernejšega.
Tiska šolske, mladinske, leposlovne in znanstvene knjige. — Ilustrirane knjige v eno- ali večbarvnem tisku. — Brošure in knjige v malih in tudi največjih nakladah. — Časopise, revije in mladinske liste.
MODNA TRGOVINA
A. Sinkovič
NA SL. K. SOSS
LJUBLJANA Mestns trg 19.
CENE ZMERNE!
Okusna oprema ilustriranih katalogov, cenikov in reklemnih listov.
Lastna tvornica šolskih zvezkov,
ALKO
Ljubljana
Šolski zvezki za Osnovne šole in srednje šole, Risanke, dnevniki in beležnice.
[atilio-ffgilii ii piiili tara
GROM
Podrutnica:
Zagreb, Maribor, Je^ senice, Kar! ovac, Koprivnica, Osijek Sušak, Beograd Trst. A
Centrale:
Ljubljana, Kolodvorska ulica štev. 41
g&sp©2šišyr<as
Ljubljana, drž. kolodvor. Beli Monastir.
napravite svojim dragim z nakupom prvovrstnega pisalnega stroja ki ga dobite na obroke pri
THE REX, Ljubljana
Q?adiiie 10 Telefon 268
Inserirajte v „ORJUNI“!
LJUBLJANA
BOHORIČEVA ULICA 24
Tel. inSer. 180.	Tal.	Inier.	180.
Tehnična pisarna UBIJM, Spžaja Šiška.
Frankopanska ulica 151.
Preduo kupiš, oglej si izložbo pri
A. Šinkovic nasl.
Izvršuje: stanovanjske hiše, trgovska poslopja, moderne industrijske zgradbe, betonske in železobetonske konstrukcije, vse vrste vodnih naprav na podlagi 25letnih izkušenj. Specialiteta: železobetonske cevi za vodne naprave in vodovod.
Zastopa; Patent Dr. inž. Emperger-a za izvrševanje konstrukcij iz armiranega betona z litoželeznimi vložkami za visoke tlačne napetosti (kakor pri skladiščih, „silo“-mostovih in podobno). Izdeluje: vse vrste tehničnih projektov in statičnih proračunov. Parna žaga.
Prodaja do konca meseca z 10 do 20% popustom.
UlllU, Gosposvetska testa 2
priporoča svojo bogato zalogo: Pisalnih strojev
ADLER in URAMA AL Šivalnih ff strojev
za rodbino io abrt.
Voznih koles
Styria,I)firkopp, orožno kolo (VVallenrad),
Ceniki zastonj in franito.
Ing. V. Nikolič
Kraljev, dvorski liferant
Ljubljana - Moste
Telefon št. 562.
[cestni tesarski molite!'
LfuSsEJana, frtanslsks c. 46. Tež. 319
Vsakovrstna tesarska delu, moderne lesene stavbe, ostrešja za palače, hiše, vile, tovarne, cerkve in zvonike; stropi, razna tla, stopnice, ledenice, paviljoni, verando, lesene ograje i. t. d.
Gradba lesenih mostov, jezov in mlinov.
Parna Saga.	Tovarna	furnirja.
piP" ¥ novem letu mserirajte v „ORJUNIrt.
Če pa želite inserirati tudi v drugih listih, nam to naznanite in mi bomo oglase izročili tudi drugim upravništvOm v objavo.
Tiska Učiteljska tiskarna v Ljubljani,
Znižane cene!
tn era si
v elegantnih vzorcih in po solidnih cenah
za zimsko sezilo.
Specialna zaloga
Drago Schvvab
Vedno v zalogi vseh vrst obleke, raglani, površniki, pelerine, dežni plašči, delovni plašči, usnjeni sakoplašči (auto), razno perilo, čepice in drugo modno blago. Sukno za modne hlače. — Oddaja blaga na metre; sprejemajo se tudi naročila na obleke.
Ljubljana, Dvorni trs Ba	Zajamčeno prvovrstna izdelava po meri.