Danalnla štev starce 1-50 DBn.
Lil© 1.	UUBUAHA,	8.	JUNIJA	1923.	8flW.	29.
NACIONALISTIČNI ORGAN.
NAROČNINA« ta Jugoslavijo: za tri mesece 12'— Din.; «a celo leto 48'— Din.; za Inozemstvo je dodati poštnino. Oglasi po cenilcu. — Posamezna štev. stana 1 Din.
IZHAJA VSAKO NEDELJO!
REDAKCIJA IN ASMMISTRAC1JA: Arena N&rod. doma.
Rokopisi se ne vračajo. — Anonimni dopisi se ne sprejemajo.
ear poštnina plačana v gotovini! “eaai
Orlustaiko slavile v KJubilanl*
Razvitje treh praporov,
1. julij bo zapisan z zlatimi Sr- 1 karni v analih Orjune. Ta dan je naša organizacija prebila led tudi v Ljubljani, stopila je pred njo ponosna in čista ter pokazala, kaj za-more storiti idealno zasnovan po-kret brez korupcije in brez strankarskega vpliva. Skromno je bilo naše propagandno delo v Ljubljani, brez krika in vika se je vršilo, naletelo je na ogromne zapreke, borilo se je z mogočnimi sovražniki, brez materijelne oslone črpajoč svojo moč samo v moralični siil svetega nacijonalističnega evangelija. Malo je bilo delavcev, izogibal se je marsikdo dela. ki poedincu ne nosi nobenih koristi, pač pa porogljiv smeh in preganjanje današnjih mogotcev. Vendar pa je prošia • nedelja pokazala, da trud ni bil zaman, za so naše besede padle na rodovitna tla. da ie naše delo obrodilo tisočeren sad. da živi naš evangelij v nebrojnih srcih poštenih Ljubljančanov. In ta zavest nam je edino plačilo, nam ie bodrilo za nadaljnje delo do končne zmage.
Krasno poletno jutro je vsakemu Orjunašu razvedrilo lice tembolj, ker vremenska prognosa ni obetala lepega dne. Takoj zjutraj so se začeli zbirati iz vseh strani naše oblasti stari borci nacionalizma. Prišli so iz severne meje prinašajoč vesti, kako oholi Nemec zopet vzdiga glavo, drugi so prinesli pozdrave tužnih Korotancev, Prekmurci so tožili, da ima vsakdo zaščito v tej državi, samo Jugoslovan ne. Prejeli smo pozdrave iz Dolenjske, največjo radost pa so nam vzbudila poročila naših zapad-nih Orjun, kjer je delo skoro dokončano in bodo skoro zaprta vrata italijanskemu našemu sovragu, da jih zopet odpremo, ko pohitimo Dodajat bratom tam onkraj provi-zorne meie roke.
Kmalu po desetih ie bil zbor končan, prostran vrt arene Narodnega doma se je napolnil, pristopili smo k svečanem aktu razvitja treh naših praporov, in sicer oblastnega In mestnih organizacij Ljubljane in Šiške. Na okrašenem odru .je vpričo zbranega starejšinstva in pod razvito prvo našo zastavo Blejske Orjune brat predsednik oblastnega odbora inž. Kranjec otvoril slavnost. V kratkem govoru je iznesel začetek našega organiziranja v trenutku, ko so državi sovražni elementi, vsled naše dobrote začeli dvigati glave in sklepati vrste da nam uničijo pridobitve tolikih žrtev in nedosegljivega junaštva. Težko je bilo naše deio, tlačili so nas k tlom, obrekovali in zasramovali so nas, mi pa se nismo dali. ponosno stopamo danes na plan čisti in pošteni, kakor so naši prapori čisti.
Razivil ie brat predsednik prekrasne simbole naše ideje, podal jih v roke predsednikoma mestnih organizacij Ljubljane in Šiške in ku-mice so pripele ob sviranju državne himne trakove. Veličastno so za-
plapolali prapori v zraku in sprejeli prisege svojih predsednikov in zastavonoš, nakar se je zvršil akt pobratimstva z blejskim praporom. Niso to običajni prapori, to so bojni prapori, kakor je bojna naša organizacija in ti prapori nas bodo spremljali povsod, kjer bo treba braniti nadvse milo nam Jugoslavijo. Končno je predsednik oblastnega odbora slovesno odlikoval brata Žnideršiča in čopa z zelenim zmajem. ki jima je bil nedavno podeljen od Dlrektoriia Orjune. Svečanost je bila s tem končana.
Dasi ie bila cela prireditev zamišljena kot interna, vendar se je spontano formirala slavnostna povorka. da pokaže Ljubljani novo razvite zastave. Impozantna množica se je ob zvokih glasbe pomikala po Aleksandrovi, Prešernovi, VVolfovi ulici, po Kongresnem trgu mimo Zvezde, po Šelenburgovi ulici nazai na vrt Narodnega doma. Pri tei priliki smo videli, da nas spremljajo simpatije tistih, ki so vredni, da iih sprejmemo v našo organizacijo. Ta naš prvi slavnostni pohod pa ie zaprl usta vsem našim sovražnikom za dolgo časa- Bil je to le slavnostni pohod, kličemo pa vsem sovragom trepetajta pred našim bojnim pohodom.
Popoldne se ie razyila na vrtu Narodnega doma neprisiljena zabava, ki je nad vse pričakovanje dobro uspela. Nudila ie udeležencem obilo zabave, posebno mlademu svetu v plesni dvorani. Zabava je trajala pozno v noč in se zaključila mirno, brez pijanosti in kravalov, bratsko in ljubeznivo, v redu, kakor to prl-stoja naši organizaciji, ki polaga največjo važnost na red in disciplino.
Mnogo nas ie truda in požrtvovalnosti stala ta prireditev. V prvi vrsti pa gre zahvala ženskim sekcijam, ki so edine pripomogle k tako lepemu uspehu. —
V	imenu oblastnega odbora, kakor tudi odborovjnestnih organizacij Ljubljane in Šiške pa izrekamo še posebej najiskrenejšo zahvalo vrlim kumicam. ki so zapisane z zlatimi črkami na najsvetejših naših simbolih. — Zahvaljujemo pa tudi nam naklonjeno občinstvo, da nam ie z darovi omogočilo za naše skromne razmere sicer nemogočo prireditev.
S slavlja so bile poslane vdanostne brzojavke, in sicer:
Njegovo Vali čari stvo kralj Aleksander I.
Beograd.
Prigodam razviča triju prapora, Orjuna Slovenije kliče svomu ju-načkome kralju tri puta Živeo!
Predsedniku vlade gospodu Nikoli Paši ču
Beograd.
Blagodareči sudbini na neuspe-lome atentatu, Orjuna Slovenije, povodom razviča triju prapora, kiiče Vam srdačni Živeo!
„Ormoa“ — „Jutran1im Novostim*.
Naše obelodaiijenje Hribarjevega pisma in nemških pogojev na-Rfam radikalni stranki v svrho vo-}nega kompromisa povodom zadnjih volitev, je zadelo gospode okoli
* Jutranjih Novosti« v živo. Mi se tem<u zelo čudimo, ker smo do se-' misliti, cla ie navedeni list organ narodino-radikaliie stranke, ne pa nbarjevo glasilo, čudimo se tem-smo navedena dokumenta občili Popolnoma objektivno, brez
vsakega napada na radikalno stranko.
S prvim dokumentom smo hoteli samo zavrniti napad na našo organizacijo in naš list. ki ga je povzročil dr. M. T., rekte Hribar v »Slov. Narodu«, z drugim pa smo predočili širši javnosti nesramno lakomnost naših Nemcev, da tako jasno dokažemo, kako neutemeljeno je vedno povdarjanie, da so ti Nemci krotki jančki, ki nam v naši na-
cijonalni državi ne morejo in tudi nočejo škoditi. Vsakemu razsodnemu človeku je nepotrebno še posebej dokazovati, da priobčeni dokumenti popolnoma odgovarjajo originalom.
Mi zelo dobro vemo, da se program radikalne stranke nikakor ne strinja s takim nemoralnim kompromisom. kakor so ga jej predložili Nemci. Že z ozirom na samo strankino čast bi se predlog takoj moral najodločneje zavrniti. Temu pa ni bilo tako m zakaj? Da govorimo z besedami našega brata L. Jurkoviča, ki jih je objavil »J. N.«, se predlog zato ni odločno zavrnil, ker su se uvukli u radifeatau nartiiu ljudi. ko;V su sve pre nego radikali«. Ti ljudje se ne brigajo niti za svojo osebno čast. kamo li za strankino, ti ljudje niti ne poznajo strankinega programa, zato ni čudo, če so bili takoj pripravljeni mešetariti za naše nacijonalne in državne interese. Mi smo tudi trdno prepričani, da bi se bila sklenila sramotna kupčija za gumijeve kroglice, če ne bi v pravem momentu Orjuna proti tej efi-jaltski nakani vzdignila svojo roko. Šele dogodki v Celiu in odločna grožnja Orjune. da bo preje nastopila z ogniem in elcrazitom. kakor pa dopustila, da se vrnejo naše na-cijonalne pridobitve Nemcem, šele to je preprečilo umazano mešetarijo kraljevega namestnika. Za ta delanja se še danes sodnijsko in na druge načine preganjajo naši člani.
Ker smo si bili dobro svesti Hribarjeve piodlbsti, smo tudi vedno nastopali le proti njegovi osebi in osebam njegovih kreatur. Prepričani smo tudi. da bi ti mameluki služili vsakomur, če bi jim to koristilo. in da so iim dri tem idealni programi deveta briga. Mi smo se proti takim kor-ifejam vedno borili, se borimo tudi danes in se bomo borili vse dotlej, dokler ne bomo odstranili vseh naših škodljivcev z različnih vplivnih mest, s katerih tl mogotci pluiejo na svoje strankine programe. V tem boju pa nikakor ne bomo gledali, če zadenemo nam naklonjeno ali pa nam nasprotno stranko. Nam bi gotovo bilo ljubše, če bi stranke same obračunale s takimi svojimi škodljivci, toda ravno dejstvo, da stranke^ tega nočejo storiti, je dalo Orjuni šele raison d’ etre. Pri tem pa se nas popolnoma krivo razumeva, to pa vsled tega, ker se prizadeta stranka takoj in to največkrat istoveti z napadeno osebo in le mišljenja, da napadamo stranko. Nam pa gre le za tem. da škodljivca napravimo neškodljivim. Predstavnikom N. R. S, r>a še posebej kličemo : »Delajte no svojem pro-gramu in naša pota sc ne bodo križala...
Naravnost otročje in povsem nelogično pa ie, da nam heče glasilo N. R. S. oktroirati. kako smo bili v zadnjih dveh slučajih orodje demokratske stranke. Ja za božjo voljo, odkod pa pridejo demokrati do tako važnih dokumentov? In če bi že do
njih prišli, kako nesmiselna je potem trditev, da bodo ti demokrati šli k uredniku »Orjune« in prosili siromaka, da iih objavi. Ne, ne, drage »Novosti«, take važne novosti so zelo. zelo draee in kdor jih dobi, ta .iih tudi obdrži. ^ Mi pa slučajno talce novosti navadno dobimo zastonj in zadnje smo dobili od pristašev radikalne stranke, ki se jim početje nekaterih koruptnih elementov v stranki fifabi. Mi smo tudi pripravljeni pod absolutno tajnostjo, gotovemu poštenjaku radikalne stranke ki ga bomo sami določili, povedati, kie smo dobili dokument, če nam »Jutranje Novosti« obljubijo, da prinesejo debelo tiskano izjavo. ki bode potrdila, da dokumente nismo dobili od demokratov, kar pa po našem mnenju na stvari ni-
kakor nič ne menja. Mi bi jih objavili tudi, če bi nam jih prinesel pes na repu. če bi se popreje prepričali, da so avtentične.
Avtentičnost Hribarjevega pisma ie on sam priznal v »Slov. Narodu«. Skrajno predrzno pa je, da »Novosti« taje avtentičnost nemških pogojev. Vrhu tega pa nam ie nepojmljivo, čemu se to dejstvo tali, če N. R. S. ni bila pripravljena po njenih izjavah, na podlagi nacijonal-nih koncesij sklepati volilnega kompromisa. Mi pribijemo enkrat za vselej, da so pogoji Nemcev ravno tako avtentični, kakor je avtentično Hribarjevo pismo. Iz niih se jasno razvidi nemške zahteve, ki so bile stavljene tukajšnjemu takratnemu vodstvu radikalne stranke. Nastane torej vprašanje zakaj se to dejstvo taji? Če vodstvo radikalne stranke v Sloveniji ni bilo voljno dajati na-cijonalnih koncesij Nemcem, potem mu tudi ni treba tajiti, da je prejelo take pogoje, obratno bi se lahko po naši skromni logiki ponovno udarilo ob prsi in izjavilo da je istinito prejelo te pogoje, da jih ie pa z zaničevanjem odločno odklonilo. Ker so bili pogoji faktično vodstvu radikalne stranke stavljeni, ie iz predsto-ječega jasno razvidno, da hoče vodstvo z zanikanjem tega dejstva ne-kai prikriti in to je. da se ie z gotove strani istinito barantalo z našimi naisvetejšimi nacijonalnimi pridobitvami, da se gotovo ne strinja s programom radikalne stranke. Vodstvo ie toraj delalo proti svojemu programu in to je. kar smo hoteli vedeti in dokazati. Ker pa je tako delovanje tudi nasprotno našemu programu, zato smo tudi proti njemu nastopili in v tem boju nas bodo podpirali vsi člani, tudi tisti, ki so obenem člani radikalne stranke.
Nam se celo zdi, da vodstvo radikalne stranke sploh ni spremenilo do danes svojega kurza, dasi funk-cijonira zloglasni krmar Hribar že zdavnaj kot strašilo na cerkljanskem polju. V tem našem domnevanju nas utrjujejo razna dejstva, predvsem skrajno neprijazni m sovražni ukrepi državne obllasti napram Orjuni in njenim članom. Izgleda, da je Hribar dobil obilo naslednikov, ki si prizadevajo Nemcem in separatistom na ljubo ubiti Orjuno. Mi se bodemo proti tem epigonom z isto žilavostjo borili, kakor smo se poprei proti Hribarju. S tem pa še ni rečeno, da se borimo proti radikalni stranki, mi se borimo le proti ljudem, ki pljujeio na program radikalne stranke, če bi tl ljudje vršili svoi program, potem bi sploh na bilo treba Orjune. Ako se pa hoče radikalna stranka istovetiti z izdajalci naših nacijonalnih in državnih interesov, potem tepta sama svoj program v blato. Kadar pa ga bo izvrševala č'stega In idealnega, kakor sj ga ie napisala, takrat se eotoyo ne bodo križala naša pota in takrat Orjuna tudi »Jutranjim Novostim« ne bo več na poti. MI pa se ne damo varati z lepimi besedami, ampak sodimo dejanja.
Raznarodovanje [v Julijski Krajini in slovenski izdajalci.
Odkar smo morali podpisati usodni Rapalski ugovor, je naš ju-goslovcnski narod preko meje prodan na milost in nemilost — brez zakona za zaščito manjšin — največjemu sovražniku Jugoslovanstva
—	Italijanom.
Pokazalo se je to takoj po preobratu: začeli so prijatelji tisočletne kulture s požiganjem Narodnega doma v Trstu in drugih slov. kulturnih zavodov v celi Julijski pokrajini, zaprli so nam naše šole, prepo-
vedali nam v cerkvah in v sodiščih naš jezik.
Po dobro prevdarjenem načrtu so začeli z raznarodovanjem, posebno pa sedaj pod vlado diktatorja Mussolinija, ki je v parlamentu slovesno obljubil, da bo čuval pravice slovenskega naroda in dopuščal njegov kulturen in nacijonaien razvoj. Enake pravice, enake dolžnosti. Do sedaj ne moremo beležiti nobenega pozitivnega uspeha v pogledu očuvanja naših pravic.
Program raznarodovanja se iz-vršuje z veliko eneržiio in hitrostjo. Prva točka je bila Istra. Šole s slovanskim učnim jezikom so se zaprle in ne postojijo več. naši učite-« lji so bili izgnani, s požigi in pret« njami pa so se ukrotili nesrečni Istrani. Za Istro so se Lahi vrgli na Kras in Gorico. Fašisti so ustanovili svoja propagandna društva v krajih, kjer so njih državni uradniki, železničarji, trgovci, industrijalni delavci. Tam je za raznarodovanje primerno in udobno polje; s prilizo-vanjem, zvijačo in nasiljem se približujejo slovenskemu prebivalstvu in spravljajo v svojo odvisnost slovenske obrtnike, uradnike, delavce itd. Tako se dela v Postojni, Senožečah, Idriji, Divači. Herpel.iu, Št. Petru, Rihenberku, Kopru, Nabrežini, Kanalu, Tolminu. Kobaridu, Pod-, brdu itd. O Istri sploh ne govorimo, ker so tam že v vsaki večji vasi fa-šistovska društva ali zastopniki fašizma. Začeli so z zabavami, s slavnostmi. vabili na plese prebivalstvo, zaiedno pa uvajali v slovenske šole italijanski jezik, postavili v vsako šolo tudi na deželi 1—2 italijanska učitelja, prepovedali slovenske napise, dali ulicam imena italijanskih' »zmagovalcev« ali zgodovinskih dni, ustanovili v industrijskih mestih fa-šistovske sindikate, slovenska deca pa se mora klanjati italijanski trobojnici. Gesslerjev klobuk!
V Ajdovščini se ie ustanovila podružnica kulturnega društva Dante Alighieri, katero ima edino nakn go, poitalijančiti vse do meje.
Ves laški narod dela in dela. da bi v kratkem času bilo vse do meje
—	vsai na videz — italijansko. Vojvoda Emanuele Filimberto di Sa-voia, duca d’ Aosta je poslal uredniku »H Piccola« fotografijo s sledečimi besedami: »Faro d’ italianita alle frontiere della Patria«.
V rimskih časopisih pa bereš o Slavi-sciavi ime, ki je bilo že pred vojno popularno v Italiji za Slovane-sužnje.
Pojdite Jugoslovani v Postojno ali Idrijo, mislili bi, da ste v južni Italiji. Plašno gledajo naši, kakor da bi se vpraševali ali smejo ša govoriti slovenski jezik.
Mesta in vasi ob meji so posebno važna za raznarodovanje, zato so tja poslali v prvi vrsti vojaštvo. Polno ga ie v Postojni, kar 3 pehot-! ni bataljoni in cei artiljerijski poik, v Idriji, Ilirski Bistrici. Opatiji, Tolminu, Kobaridu. Potem pridejo uradniki, financarji, carinilo, železničarji in — lesni trgovci.
Ustanovijo se fašistovska dnm štva, oddelki narodne milice, obmejne formacije blagoslovijo se zasta--ve, takozvani gagliardetti (fašistov-skih društev z izzivajočim besedilom kakor: Guardia al Nevoso (Straža ob Snežniku) v Podgradu. Pri slavnostih morajo župani držati govore, od domačega občinstva ie navadno malo prisotnih. Fašisti se pa ne hudujejo, mislijo si kakor v vojski: »Chi va piano, va sano e vien Ion« tano.«
Kratko ie orisano tu delovanje italijanskega fašizma in nacionalističnih društev. Vsakdo &i lahko predstavlja, kako se mora naš nesrečni slovenski narod v Julijski Krajini kulturno in duševno boriti samo za svoj obstanek.
s bji |uissM ‘vNvnann
VNIAODU VNHOaiiim
V Rapalu Italijani niso stali na stališču zaščite manjšine, ker so že takrat Imeli v svojem programu unl-čenje Slovencev. Naš zdravi s* finski narod na Krasu in na Gor m se ne b-ode z lepa udal, o tem smo bili prepričani. Nikdar pa si nismo mislili da bodo zapustili naše vrste Slovenci in postali slovenski fašisti — v službi raznarodovalnega dela italijanskih fašistov, izdajalci lastnega rodu.
Znano je, da ie vodja italijanskih fašistov »slovenski pisatelj in profesor Vinko B a n d c 1 j« in da mu stoji ob strani nekoliko apostolov iz Gorice. Vipave, Št. Petra, Lokve, Razdrtega. Postojne itd. Ta človek ie ustanovil z italijanskim denarjem »Novo dobo«, ki ie za nas najurna-zanejši, najperfidnejši list kolikor jih sploh poznamo, to pa ne zato, ker je diktiran od italijanskih fašistov. ampak ker ie podpisan od slovenskih fašistov-izdajalcev. Čujmo kaj piše v številki 19., v uvodnem članku, o priliki obletnice vojne napovedi:
»Obletnica 24. maja 1915 pomeni za nas dosti. Dokler ni namreč stopila Italija v vojno, ie bilo dvomljivo kdo bo zmagal, zlasti ker se ie Rusija antanti izneverila. Osvoboditev narodov pa brez antantine zmage ni bila mogoča. Srbi so imeli sicer svojo kriško pogodbo, toda kai bi jim pomagal kos papirja, ako bi orožje ne strlo sovraga. S svojim vstopom je Itaiiia takorekoč vojno odločila in bistveno pripomogla, da se je ustvarila med drugimi narodnimi državami tudi Jugoslavija. Bajke, ki se trosijo med našim ljudstvom, češ, da ie avstrijska armada sama popustila in s tem lahko-mišlieno odprla pot italijanskim četam. so popolnoma neosnovane in tendencljozne. ker je postajal pritisk italijanske vojske tako silen, da bi bilo vsako nadalinje prelivanje krvi brezuspešno in ie bilo torej v splošnem interesu, da so se ustavile vse sovražnosti.«
Kako ie osvobodila Italija slovenski narod, smo že poprej omenili. Ves svet pa ve, da so bile isti dan, ki ga praznujejo Italijani kot zmago pri Vittorio Venetu, češke in madžarske brigade že v Ljubljani. In to pišejo Bandeljevi Slovenci-iz-dajalci!
V mali vasici Dol-Otlica v Trnovskem lesu so imeli — kolika sreča — tudi proslavo trobojnice. Kmetje in drvarji, ki služijo ondi svoj kruh. so morali prisostovati tei komediji s svojimi otroci: posestniki so morali plačati po 50 lir, učiteljice po 30 iir za trobojnico. Intere-sirana Banka d’ Italia pa je plačala 100 lir. Prišli so k slavnosti italijanski odlični gostje, viceprefekt iz Go-
RAD1VOJ REHAR:
K.I^a Hiaterifafiznia in socijalisma, (Konec.)
Doslej sem govoril v glavnem samo o ekstremističnem socijaliz-mu, o komunizmu, ker smatram samo tega za pravega naslednika Marxove teorije In dokazal ravno na tem njen polom v praksi; spregovoriti pa moram seveda tudi o socijaiizimi samem. Današnji soct-jalizem sploh ne temelji več na Marxu. Ohranil si je sicer zunanji videz revolucionarnega pokreta in operira tuintam z Marxov«ni frazami, v resnici pa ie prav tako bur-ži Liki kakor n. pr. naša klerikalna, radikalna ali kaka druga meščanska stranka. Mesto da bi gojil kolektivizem. goji v resnici skrajni individualistični kult, kar je tudi povzročilo cepljenje nekdaj enotne stranke v nebroi skupin oboževalcev po-cdhiili voditeljev. Postal je na ta način prava karikatura onega, kar ie hotel Marx hi če pišejo danes pri nas »Naprej«, »Enakost«. »Vdks-stimme« itd. o revoluciji, o razrednem boju, o internacijonali in o geslu »Proletarci vseh dežel, družite sel« ie to naravnost burleskna ironija. Ali si lahko predstavljate kakega Bcrnota, Korena. Golouha ali celo Antona Kristana kot rcvoluci-
rice, ravnatelj goriške podružnice Banca d’ Italia, poročevalci »Nove dobe« in slovenski Mussolini — profesor Bandelj, ki je držal slavnostni govor in med drugim dejal:
»Dragi prijatelji in še več; brate so nas imenovali predgovorniki. Slišati take sladke besede — brate
—	pomeni vse. Sicer pa so nas tudi po vsej pravici imenovali brate, kajti mi moramo imeti iste dolžnosti in iste pravice, ker smo italijanski državljani in taki za vselej ostanemo. ker naše državne italijanske meje, ki nam jih je za stalno začrtala in določila narava, zgodovina in visoka kultura, in kar je potrdilno dokazalo pol mlijona padlih junakov
v	zadnii vojni z naičistejšim žrtvovanjem cvetočega življenja na oltar Domovine, s čemer so rešili našo ljubo domovino iz sicer neizogibnega zopetnega zasuženistva. Toda ta prelita kri teh hrabrih in neustrašnih junakov, ki je oškropila tudi ta rajska da naše rodne zemlje samo za blagor Domovine, je bila prelita za ustvaritev neodvisne domovine tudi drugim državljanom, ki bi morali biti hvaležni.«
Dalje ie pravil, da ima slavje trobojnice namen »zliti oba naroda v državnem smislu v eno samo telo in dušo, torej z narodom, ki si ie do danes zatrdil spoštljivo ime zmagovalca v novih naravnih mejah.«
Slednjič Pa je izsilil iz ust nič slabega čutečega prebivalstva, iz ust nedolžnih slovenskih otrok sledečo p r i s’e g o:
»Slovesno prisegamo na grobove naših predragih, da hočemo mi za vsako ceno, vedno in povsod branil nedotakljive meje naše ljubljene domovine ter Jo hočemo braniti proti vsakomur, ki bi In skuša! na katerikoli načrt rušiti. Mi borno prvi. ki bomo zahtevali kazen in ga kaznovali« — »Naši bratje, sodržavljani so z navdušenjem prihiteli semkai v naš gorski raj, da vam velikodušno ponudijo rolko in srce iskrenega bratstva in z uprtimi očmi pričakujejo od vas odkritosrčni izraz državljanske zvestobe, ki je neobhodno potrebna za vsako državo. Za to zvestobo nam hočejo podariti zasipanje, kar je za nas neprecenljive vrednosti, kajti brez tega zaupanja bi bili vselej za njih mrtva točka na tej naši rodni zemlji.
Ker pa mi hočemo živeti dostojno življenje »iskrenih« in poštenih državljanov v teh od narave odka-zanih mejah naše domovine, kar hočemo tudi dejansko vselej in povsod dokazati, smo trdno prepričani, da naša energična in pravična fašistov-ska vlada nam hoče biti vselej dobra mati zvestih sinov in ne mačeha izdajalskih pastorkov.«
jonarca? Ali sploh med našimi so-cijalisti kdo res misli na revolucijo? Tem ljudem je postal socijalizem le služba, od katere žive na račun delavstva ki jih v svoji naivni veri, da gre res za neke visoke daljne cilje, slepo podpira. Tako postopanje ima v političnem žargonu samo eno ime — demagogija. Delavci, ki pričakujejo, da bodo ti ljudje kdaj udejstvili to kar obljubljajo, da bo kdai zmagala revolucija, internacl-jonaia itd., bodo na to čakali lahko do smrti, za njimi pa sc bodo s tem lahko tolažili tudi še njihovi sinovi in sinov, sinovi do poznih pokolen!.
Pa tudi tam kjer je socialistična stranka prišla evoJucijonarnkn potom do vlade, ni na prejšnji upra-
vi	popolnoma ničesar spremenila; družabni red je ostal še nadalje tak. kakor ie bil poprej, ko so vladal! »buržuji«. Socialistični ministri so prav tako oblekli frak kakor drugi, se gostili na banketih, vozili z avtomobili itd. Socijalizem je na eni strani (komunizem) skrahiral, na drugi (socijalisti) pa je degeneriral in je danes nrav tako »buržuj-ski«, kakor drugi politični pokrett. Vendar pa ie socijalizmu kot takemu treba priznati, da ie prinesel v naše javno življenje mnogo dobrega, tega na ni udejstvil kot stranka, atnpak kot teorija. Teorija socija-
Končal je svoj govor: »Pozivam vas dragi sorojaki, da se vselej in povsod točno ravnate po ravnokar izrečeni prisegi. To ie edina poštena pot zvestih državljanov, ki nas zamore privesti iz prepadov, kamor nas ie pahnila brezvestna in grozilna roka neodgovornih ljudi, ki v resnici niso videli v svojem moril-nem počenjanju naroda, ampak samega sebe.«
Za to slavje imajo zasluge: inženir Giovanazza, učitelji Gusetti, Pavlica in Čehovin, župnik pL Posarel-li. poštni uradnik v Ajdovščini Ca-stellani. Navajam imena, da se vidi, kdo so prireditelji. To so samo Italijani in oni, ki so materijelno odvisni od njih.
Gospod Bandelj nai se pa potolaži: naše naravne historične meje so zapadno Soče in na vzhodni obali Jadranskega morja. Tam živi naš jezik, naš narod, ki ga bodemo osvobodili, kakor so Italijani osvobodili Trentino!
Govor g. Bandelja pa je za nas Slovence najboljši dokaz, da je on Judež Iškarijot. ki se je prodal našim narodnim sovragom in ki sedaj pri shodih in slavnostih vabi in kliče Slovence k sebi, jih poljublja v lice, a jim zadira meč v hrbet. Dobro šolo ima!
Prepričani smo, da Bandelj ne bode uspel. Pride dan plačila za njega in vse izdajalce.
Vrhunec fine mehanike risalnega stroja „STOEWER“. Zastopstvo: Ljubljana, Šeleii-burgova ulica štev. 6/1.
Uredništvu perijodičnega lista »O r jun a«
v Ljubljani se v zmislu § 20. tisk. zak. nalaga, da objavi sledečo sodbo v zmislu iste:
V	imenu Njegovega Veličanstva Kralia!
Obtoženi inženir Ferdinand Kranjec, roj. 12. nov. 1885 v Ilirski Bistrici, pristojen v Ljubljano, kat., samski, inž. kem. pri carinarnici v Ljubljani, stanujoč na Karlovški cesti 24, ie
kriv,
da je dne S. aprila 1923 v Ljubljani, kot odgovorni urednik »Orjune« v številki 16. tega Usta pri priobčenju članka »Mandelj, Tomc, Baburk, Prva tobačna tovarna Slov. republike v Ljubljani d. d.«, v katerem se navedenim uradnikom tobačne tovarne očita,
da so domišljavi in predrzni, da si prisvajajo nelegalna prava, da gospodarijo kakor se jim ljubi, da šikanirajo uslužbence.
Humnrr ■gmgi-iS
lizma je izvojevala razne pravice delavsvu in nižjim slojem in za to mu je delavstvo iahko hvaležno; toda kar je storil ie storil, več ne more in ne bo nikoli. Dalje bo šel komaj novi pokret, ki se danes pojavlja že povsod. Zanimivo pa je, da se ie socialistična teorija, izvedena v prakso — v kolikor se je sploh dala izvesti — hudo maščevala ravno nad voditelji it* pokre-tom samim. Vcepljenje materijali-stičnega svetovnega nazora v srca delavstva je zatrlo v delavstvu precej duševne plemenitosti in ž njo tudi značainostL Kdor ne pozna višjih čuvstev. kdor pozna samo svoie telo ta tudi ne pozna višjih čednosti in kreposti, med katere spada značajnost, tudi politična. Materializacija delavskih čuvstev je rodila nezanesljivost delavstva, ki ie danes najbolj usodna ravno za socialistične stranke same. Po soaijali-stičnem materijalizmu vzgojeni delavec pozna samo materialistične interese in gre v politiki rad za onim, ki mu več nudi. Pri volitvah v konstituanto so pri nas v Sloveniji socijalisti dobili celo vrsto mandatov, pri zadnjih volitvah v parlament pa nobenega. Vzrok leži v zgoraj navedenem. Delavstvo ie šlo raje za onimi, ki so mu obljubljali več telesnih dobrin — za klerikalci,
da vršijo proti nevejo komu gonjo v znamenju partizanstva, da postopajo koruptno, se namiguje, da se nekaj vrši za kulisami pod njihovim vodstvom in nadzorstvom,
da se vrše v tovarni škandali, da je tam anarhija, da ne vršijo dolžnosti in da so pristranski.
da sedijo pri koritih in zabavljajo čez sebe,
da so krivi, da so tobačni izdelki slabi,
da preganjajo ljudi, ki ne trobijo v njihov rog.
da te ljudi hrulijo kakor pse, da uvajajo proti njim disciplinarno postopanje, da so gadia zalega, da uganjaio politiko in partizanstvo, namiguje se. da bodo gotove delikatese še servirali, da zatirajo in samovladajo, kateri očitki tvorijo dejanski stan pregreška po § 488. in 491. k. z., zanemaril ono pazljivost, pri kateri bi bila izostala nriobčitev kaznjive vsebine članka, če bi io bil uporabil, kakor ie biia njegova dolžnost.
Zakrivil ie s tem prestopek po 61. III. zak. z dne 15. oktobra 1868, št. 142 drž. zak. in se po tem mestu zakona
obsodi
v 100 Din globe, ki se o slučaju neizterljivosti spremeni v 48 ur zapora. dalje po § 389. k. p. r. v povračilo stroškov kazenskega postopanja in eventuelno izvršitve kazni. —
V	smislu § 39. zak. z dne 17. dec. 1862, št. 6/63 se ima priobčiti ta sodba na obtoženčeve stroške v »Orjuni« v treh dneh po dostavitvi sodbe na istem mestu in z istimi črkami, kakor je izšel inkriminirani članek.
Okrajno sodišče v Ljubljani, odd. V!., dne 6. junija 1923.
Op. uredništva Kakor bo vsakemu našemu bralcu znano, sta izšla dva članka v »Orjuni«, ki obravnavata razmere v tobačni tovarni. Prvi članek, ki ie pisan popolnoma nestvarno in vsebuje inkriminacije, za katere ni dopuščen dokaz resnice, se nam ie v preobilici poslov vrinil v list. Na njega se nanaša zgornia obsodba. Mi smo zadevo preiskovali in iznesli v tretji številki potem stvaren članek z 18 točkami, ki odkrivajo detaljno razmere v tobačni tovarni. Glede drugega članka smo prevzeli vso odgovornost in nastopili dokaz resnice.
pomm
Več otroških vozičkov, kolesa z gomo se poceni prodajo že od Din 250*—. Ljubljana, Zronarska ulica štev. 1.
radikalci itd.; prihodnjič pa bo šlo zopet za onim. ki mu bo obetal še več. Deloma pa ie tega krivo tudi dejstvo, da vsi od socijalistov do poslednjih »buržujev« vedno samo obljubljajo, a nikdar teh svojih obljub ne uresničijo.
Kriza socijaiizma kot stranke le torej popolna in to ne morda le pri nas. ampak se po celem svetu kažejo jasni znaki usodnega propadanja. V Jugoslaviji so zadnje volitve prinesle socijalističnim strankam brez razlike neizprosno smrt. V Avstriji, kjer so socijalisti še nedavno vladali, so šli in se vedno bolj dro-be. V Madžarski so skoro izginili; v Italiji se o njih težko še govori — enako pa je tudi drugod. Katastrofa materijalizma je porušila tudi socijalizem in ni ie sile, ki bi ga lahko zopet vzpostavila. Sedanje socijali-stično udejstvovanje ie samo še životarjenje, ki bo tuintam sicer morda še trenutno vzplamtelo bo pa prei ali slej docela zamrlo. Dvajseto stoletje, ki je obetalo socijalizmu zmago, mu je prineslo nepričakovano smrt- Danes spada socijalizem z materijalizmom več ali manj že v zgodovino. Nad nenaravnim materializmom triumfira duševnost, trl-umfira individualnost (Lenjin. Mussolini itd.), triumfirajo stari, a vedno živi in vedno mladi ideali. Mo-
Z&hievajte po vseh restavracijah in kavarnah prvovrstna špecijalna vina v steklenicah
SSl GJUR0 VALJAK
Grajska klet, Maribor.
Davčni vijak. Kakor smo javil že v 27. številki (z dne 24. junija t. 1. ). smo bili takoi opozorjeni, da naša notica z dne 17» junija t. I, gle-1 de davčnih obveznosti tržiških firm C. B. M a 11 y in M a 11 y & D e m -b e r g e r najbrž ni v skladu z dejstvi. Sedaj smo se na osnovi pojasnil gosp. fin. del. dr. Savnika docela prepričali, da ie bil naš dopisnik v zmoti. Domneval je namreč, da je z vstopom novega družabni--ka (g. P. K.) v firmi nastalo tudi v davčno-pravnem oziru novo podjetje in. ker tega po njegovem mnenju novega davčnega objekta in v davčnih izkazih, je prišel do zaključka da davčni organi ne postopajo pravilno. Ta domneva ie pa bila napačna, ker ie omenjena personalna izprememba za predpis davkov, ki obremenjujejo firmo, brez pomena. Ako pa presojamo vplačila s tega stališča, moramo ugotoviti, da sta firmi, izvzemši nekatere raz-merno male vsote, katerih iztirjanje je delegacija na prošnjo prizadetih pravokrepno odgedila, poravnale vse predpisane davke. Tudi v kazenski zadevi, ki se je bila svol čas uvedla proti gg. Emilu in Alfonzu Mallyju, se davčni upravi- ničesar ne more očitati, ker sta bila obdolženca z razsodbo kazenskega senata davčne administracije deloma iz formalnih deloma iz subjektivnih razlogov pravo močno oproščena, do-čim je naknadna odmera dohodnine še v teku pri cenilni komisiji v Kranju in v strogi evidenci prt delegaciji. Ker nikomur ne delamo krivice lojaino preklicujemo v dobri veri objavljeno notico.
VIDOV DAN.
Grernij trgovcev in cesar Franc
Jožef.
Čudna ie psiha naših narodnih trgovcev. Gremij trgovcev je sklenil, da se Vidov dan ne praznuje, ker... ker ... ker ni god cesarja Franca Jožefa morda? — Kolikor vemo, se je takrat praznovalo aii moralo praznovati »god« z naj večjim pompom: bandera, cvetje, razsvetljava. okraski, vsemogoči transparenti, fanfare, bakljade, rakete in tako dalje brez konca in kraja. Vse to za god cesarja Franca Jožefa. Vse to — takrat. In sedaj? Gremij
gečna in nepremagljiva domovinska ljubezen, katero je socijalizem hotel v svoji prepotentni oholosti ubiti, mu ie zadelala zadnii smrtni sunek in iz razvalin internacijonaie vstaja novi očiščeni in neplemenitem nad-jonalizein. Danes je nacijonalizem močnejši nego kadarkoli prej, ie pa tudi res zdrav, kar poprej, ko je bil zlorabljan po kapitalizmu, ni bil. Očiščeni nacijonalistični nokreti se razvijajo sicer v poedinih državah individualno, so pa v bistvu vsi izšli iz ene in iste vsesplošne potrebe. Med te pokrete spada tudi naš pokret, pokret Orjune. Kriza socijaiizma nas je poklicala v življenje, nas ie vrgla na površje in dvaiseto stoletje bo nosilo mesto socijalistič-nega — naš odraz in odraz naše zmage, ki bo vsaj za nekaj deset« letij ozdravila sedaj tako s politično korupcijo okuženo ozračje. Večno pa se seveda tudi naš pokret ne bo obdržal, ker na svetu je vse minljivo. ker: »Življenje ie trpljenje, večen boj...« Tudi politični pokreti se starajo in postanejo sčasoma nesposobni za nadaljno življenje, umreti morajo in napraviti prostor drugim, bolj svežim, boli čilim in boli odgovarjajočim duhu časa.
EDINO NAŠ POKRET LAHKO OSREČI DOMOVINO'
TRIBUNA Fll, Mm Karlovška mi i HMHHI
Stroji m ofede-i©wanS@ Besa
T
urbine
ransmisile
Armslure
SeialfEte
Zvonovi
"-1™1	ii	minit
Strojne tovarne In livarne d. d., Ljubljana,
trgovcev sklene, da Vidov dan. ki pomeni v Jugoslaviji vstajenje in osvobojenje Jugoslovanskega naroda, ki pomeni narodni praznik, praznik slehernega Jugoslovana,
ne praznuje. — Nekaj takih »narodnih« trgovcev je bilo. ki so na »zunaj« praznovali pač, če si pa dvignil rolo, odprl vrata trgovine, si pa videl »narodnega« trgovca in njegove nastavljence. kako na Vidov dan
— delajo. Bilo jih je pa tudi več narodnih trgovcev, ki so navzlic sklepu Gremija trgovcev, zaprli svoje urade in trgovine ter dali izraza narodnemu čustvovanju. Tem poslednjim — klobuk z glave.
Še nekaj. Nekateri naši državljani, ki jim je naše državljanstvo le naš dinar, nekateri — in teh je precej — niso niti razobesili narodne zastave raz hiše, ker ie njihovo čustvovanje jugoslovenskega državljana še zmirom na — Dunaju. Več takih patriotov ni razobesilo zastav
— glej. ironija — niti nasproti naši vladi. — Ali Čakate, gospoda, da Vas šele Orjuna malo pouči?
Državljani dvojne vrste.
Straža-Toplice. Vsakomur, ki se bavi z lesno trgovino, je znano, da se z naše postaje odpremi marsikak vagon lesa. Do nedavno so bili lesni trgovci z ozirom na dobavo vagonov enakopravni, sedaj pa izjavlja postajenačelnik, da so vozovi samo za tvrdko Javornik POZ na razpolago. Pa ,ia ne mogoče vsled tega, ker je baje dal Javornik za voliini fond NRS 100.000 K. Mi nimamo nič proti temu če je kdo pripadnik te ali na druge stranke, zahtevamo pa enakopravnost za vse državljane.
Pri progovni sekciji na kolodvoru v Celju imamo inženirja Šorlija, ki si je nadel nalogo, da izpodrine slovenske obrtnike, ki so imeli doslej zaslužek pri železnici i,n jih nadomesti z nemškimi. Mož dela z veliko vnemo na to, da se poveri delo znani zagrizeno nemški kleparski tvrdki Potzner. dosedanjega Slovenca Pa odstrani. Opažamo, da je imenovanemu mnogo na tem, odvzeti našim ljudem zaslužek in pro-težirati tujce, ki bi se naj kakor za časa Avstrije na račun našega naroda gospodarsko razmahnili in krepili nemškutarske vrste. Dvomimo, da bi mu to uspelo, ker poznamo g. sekei.iskega načelnika, ki je zaveden Čeh. Mi za enkrat gosp. inženirja Šorlija resno svarimo pred ta-rimi poskusi.
Urad, ki falziffctra podpise. Na mariborskem policijskem komisari-jatu je bil nedavno zaslišan nek naš Član radi dogodkov v Ptuju ter pri tem podal pravilno izjavo, da se nastopa ni udeležil in to izjavo tudi podpisal. Čez nekaj dni pa je bil poklican zopet na komisarijat in tam so mu prečitali obsodbo — 14 dni zapora. Ker je proti obtožbi protestiral, so pa ga zavrnili, češ, da je sam podpisal izjavo, da se je udeleži ptujskega nastopa. Zahteval je na to, naj mu to izjavo pokažejo, kar so tudi storili. Toda čujte in strmite ~~ izjava je bila popolnoma nasprotna od prave in podpis na njej je bil
— falsificiran! Takih sredstev se torej poslužuje pri nas državni urad! Čakali bomo, kaj poreče na to merodajna oblast. Če bo šla mirno tudi preko tega, potem bomo vedeli, da je pri nas vse mogoče in se bomo po tem tudi ravnali.
■Krač«	«• u-
Perilo, kravate ter razno modno in galanterijsko blago najsolidneje pri
JAKOB LAH
MARIBOR, GLAVNI TRG 2,
Odpisi«,
Vidov dan v Konjicah.
Kljub razglasu okrajnega glavarstva v Konjicah, da naj tržani za Vidov dan razobesijo državne zastave in okinčajo svoje hiše v po-Čaščenje padlih junakov, se temu vabilu ni odzvala tukajšnja nemška
in nemškutarska klika. — Po štirih letih osvobojenja naše države, se lojalni Nemci in nemškutarji niso hoteli zavedati tako pomembnega državnega praznika s tem, da bi se lojalno odzvali oblastvenemu pozivu.
—	Treba je bilo, da nastopi tukajšnja Orjuna z resnimi opomini. — Posetiti je morala sledeče (nemške?) hiše:
Bezovnik Ignaca, krojača in gostilničarja, ki radi preobloženia z delom ni imel čuta in pripravljenosti, okrasiti svojo hišo. Razobesil je pa brez odlašanja ponujeni mu zastavici.
Wesenschegg Karol, eksnamest-nik srezkega kandidata na nemški listi, povprašam ako mu je znan odlok okrajnega glavarstva, ie sprejel Orjuno z besedami: »W!r leben bi einem demokratischen Staate, wo mich keiner zwingen kanu. eine Faline auszuhangen. N^e friiher habc ich eine Fahne ausgestreckt und iiberhaupt ist das eine Frechheiri*. Obče znano pa je, da je prilikom avstrijskih zmag razobešal zastave.
Hasenbichel Franc, sedlar, izgovarjajoč se, da nima zastave, je ponujeni mu zastavici sprejel in jih' razobesil: isto Topolšek Franc, klobučar, ki ima novo veliko zastavo v delu. Temu priporočamo da na prihodnji državni praznik razobesi že novo zastavo.
Bauman Hansu, usnjarju pa se čudimo, da je s tako globoko ginjenostjo sprejel ponujeni mu zastavici in takoi pokazal pripravljenost jih razobesiti.
Pretner Tona. steklar pa se ie ustrašil deputacije Orjune ter je njegova soproga prijazno vzela na znanje resen opomin ter je že pripravljene zastavice takoj razobesila.
Odvetniku dr. Ledererju pa se čudimo, zakaj ie razobesil zastavo šele do posredovanju člana Orjune, ko vedno govori o neki lojalnosti napram naši državi.
Ga. Detittschegg. trgovka pa je kljub bojazljivosti pred svojim soprogom, da ne bi kršila hišni red, se dala po Orjuni poučiti o zgodovini Vidovega dne in pomenu tega državnega praznika. Bila ie slednjič tudi v položaju okrasiti okna in razobesiti zastavice in je le slednje storila.
Ga. Hasenbichel, stara dama, je deputaciji izjavila, ko ji je ta ponudila dve zastavici: »Es \vare lacher-licli Kinderfahnen auszuhangen.« Priporočamo njenemu bogatemu sinu Bogumirju Hasenbichel, da si takoi nabavi državno zastavo, kljub temu »dass er das Deutschtum er-halten will«.
Koneono priporoča organizacija vsem onim, ki tokrat niso bili obdarjeni z zastavicami pa zastav niso imeli razobešenih, da si jih ja pravočasno nabavijo. Onim pa. ki so z zastavicami bili obdarovani, da jih ia skrbno čuvajo, dokler si ne nabavijo novih v barvah, ki so se jim nudile.
Na večer pa se je vršila proslava Vidovega dne v čitalniški dvorani Narodnega doma ob številni udeležbi članov Orjune in zavednega narodnega občinstva. Govor predsednika Orjune za narodno in državno misel naše lepe domovine nam ostane za vedno v spominu. Bil je krasen družabni večer, pri kojem je izborno sodeloval orkester čitalnice. Članica Orjune s svojim izbornim solopetjem pa nas Je še posebno iznenadila. Bliskovito hitro so potekale ure prvega družabnega večera naše mlade organizacije.
Ribnica. Danes, na Vidov dan, le bila kakor običajno maša. kot se pač spodobi na državni praznik. Letos na ie bila pri nas obenem tudi šolska maša. Do tu je vse dobro in lepo — namreč, ko se ie maša prebrala in ko so naši »izborni«, pevci vse tiste mašne pesmi odpeli, se le gospod dekan zasukal n odšel izpred altarja, tako moško kot le on zna; organist ie še nekaj časa obdelava! orgije in potem — konec. Vsi smo čakali pa zaman. Državna himna se ni pela —- vzroka vam ne vem povedati. Učitelj Završnik je ootem
8 svojim razredom pred cerkvijo himno zapel. Sploh pa je gospoda dekana Antona Skubica in organista Alojzija Pucelja »Orjuni« toplo priporočati.
f Joško Jesih,
»Nismo pa tudi mogli tako strogo paziti na vsakega človeka, ki je postal član naših organizacij, ali je res čist in ie postal naš le iz vzvišenih idealnih nagibov ali pa morda iz drugih sebičnih namenov ali celo samo zato, da bi na korist temu ali onemu našemu sovražniku diskreditiral in onečastil naš pokret.«----------
Radivoj Rehar — Orjuna št. 28.
Smrt našega brata J. Jesiha je pokazala, kako resnične so gornje besede, kajti padel je kot žrtev ljudi, ki so v zgoraj citiranih besedah omenjeni. Ta smrt je tudi povod pričetka čiščenja naših ožjih vrst. Dejanje je učinkovalo na duhove različno, razcepili smo se v dve smeri. Ena smer zavzema stališče, ki je edino pravo, da Orjunaš ne sme imeti drugih ciljev pred seboj, kakor korist Nacije in Države — druga smer pa se ne more povzpeti tako visoko, ker smatra za prvi cilj človeka: blagor samega sebe in korist svojega stanu. Pri tem pa ne pomisli, da s tem ravno škoduje časti svojega stanu, ko trpi v svoiih vrstih človeka, oziroma ljudi, ki ne delajo čast svojemu stanu. Ne zaveda se, da v ta stan ne spada rak-rana, ki razjeda zdravo telo in ki se bo razširila, če se ne odstrani pravočasno. Ljudje s takimi nazori nikakor ne spadajo med Orjunaše. ki morajo biti in ki so tudi pripravljeni dati svoje življenje za dosego našega vzvišenega ideala.
Čudno — kako hitro se spozna človek! V kratkem času med vestjo o smrti našega brata in med tre-notkom, ko smo ga položili k zadnjemu počitku, se ie izčistilo jeklo, vsa umazanost je odpadla od njega in pokazal se ie čist le primeroma manjši del. A ta del je res čist, kajti ogeui ie bil strašen in udarci kladiva tako težki, da je moralo odleteti vse, kar ni bilo res dobrega.
Pričakovali smo energičnega koraka od Tebe, dragi Joško! Že dolgo smo ga pričakovali, — da pa bo ta korak tako energičen, si nismo mislili. Ker smo Te poznali kot trpina, katerega so preganjali vsled njegove doslednosti ki gre do skrajnosti, smo vedeli, da si popolnoma naš. Ker pa nisi našel okoli sebe sorodnih duš, ker nisi mogel z njim! bivati vsak dan, ker si prišel Iz enega razočaranja v drugo, si se odločil. Nisi mogel prenašati korupcije v vseh nienih oblikah, v katero spada posebno protekcija in birokratizem, si se raje umaknil, in s tem pritisnil neizbrisljiv sramoten pečat na čelo Tvojih krvnikov.
Mrtev si, Joško, in ne moreš se braniti sam pred nečastneži, ki Te obrekujejo zato, da se sami očistijo, toda Tvoja beseda, ki si nam jo zapustil, živi med nami in bo živela dokler ne bodo krivci kaznovani, Pri odprtem grobu smo Ti to prisegli in da mi prisego držimo — to veš!
Spali smo — Ti si nas zbudil; mižali smo — Ti si nam odprl oči in pokazal si nam začetek našega dela. Dal si nam v roke bič, s katerim bomo iz tempelja Resnice in Odkritosrčnosti izgnali vse nečiste duhove vse farizeje in tudi samega r data, ki je ob Tvoji smrti izustil besede: moje roke so čiste!, bese-
Jf1 S0.znači!ne za vse Pilate.
. .blin’ 'n daleč smo prihiteli 2o. junija, da I e poslednjikrat vidimo. da se zadnjikrat poslovimo od Tebe mučenika. Spremljala Te ie šolska mladina, spremljalo Te je preprosto ljudstvo spremljali so Te
Tvoji bratje, spremljali tovariši _______
zastonj pa so iskale naše oči Tvojega šefa — nadučitelja Ign. Petjeta.
Orjunaš.
Murska Sobota. Obljubili smo, da se kmalu povrnemo na najvišjo uradno osebo v Prekmurju. Nekaj cvetk, utrganih iz vrta vsestranskega »delovanja« glavarja Gašpar-ja Lipovšeka. Gospod Lipovšek! Vaš uradni avto se ie rabil le redko za službena potovanja, pač pa za potovanja po raznih gostilnah in zabaviščih. V odsotnosti vaše soproge ste se skoro vsak večer vozili v Gradišče v »Zweimadelhaus«; ali naj povemo, g. Lipovšek, kai se je tam godilo? — Koliko noči ste prekrokali in prespali v gostilni v Lipovcih. — Ponočne vožnje s Keme-nyjevo natakarico Micko (s katero ste morali biti v jako intimnih odno-šajih. drugače bi se ne upala vas, okrajnega glavarja prekmurskega, ogovoriti v kavarni, torej na javnem mestu, s »Ti«), v Čakovec, ko vas je avto čakal zunaj Murske Sobote, da bi nikdo ne videl glavnega predstavitelja v uradnem avtomobilu v družbi razvpite ženske. — Ljubezenski dogodki in prepiri v gostilni Zrinjski v Čakovcu. — Ljubezenski prizori v hotelu Royal v Čakovcu, da začasno opustimo podrobnosti na gradu v Mačkovcih. radi katerih vas je moral celo vaš pokrovitelj, pokrajinski namestnik I. Hribar, zvati v Ljubljano na odgovor in dati ukor. — Ko vam je bil odpovedan kredit za avto. ste se vozili še tri mesece. Odkod kritje? Kako, da ie ostal šofer tri mesece brez plače? Zakaj ste ukazali šoferju. da ne sme vpisati vseh voženj, pri uradnih pa vpiše več bencina? Ko vam ie pošel za volitve odobreni kredit, ste dobili od gosp. Benka naprošeni bencin. Pod kakimi pogoji?
S tem. da ste ukazali policiji, da strogo pazi na vsakega uradnika, kako se obnaša, ste mislili, da bo vse pozabilo na vas in da ostane vse vaše početje pokrito s plaščem pozabljenja. Motite se! Ves prekmurski narod pazno gleda na vaše delo. vidi in sodi. Odkar ste vi na tem odgovornem mestu, je pokrajina narodno toliko nazadovala, da bi kompaktno glasovala za Madžarsko, ako bi se ii dala za to prilika. Kaj vam mar blaginja naroda! Kaj država?! Saj to ni ona država, za katero ste se vi trudili z vsem srcem v P. V. oddelku v Stadthalte-riji v Gradcu. Zato ste hoteli omr-ziti to državo, s krvjo vidovdanskih junakov porojeno, toliko stoletij v suženjstvu bivajočim Prekmurcem. Posrečilo se vam ie izvrstno, ker vam vaš visoki položaj stavi vsa sredstva za dosego svojih osebnih namenov. — Na dopustu ste sedaj! Najbolje za vas, da ne nastopite več svojega »delovanja«.
Murska Sobota. Na predvečer vidovega dneva, to je 27. junija t. 1. se je isti praznoval v Murski Soboti na sledeči način:
Ob 8. uri zvečer zbralo se ie na naše povabilo pred meščansko šolo naše članstvo ter ono Sokola in Jugoslovanske Matice ter četa kanto-nirana v Murski Soboti.
Z najeto godbo na čelu se je po 8. liri zvečer pričel obhod po mestu, ki Je bil že večinoma okrašen z državnimi in narodnimi zastavami. Po obhodu mesta, .ie korakal sprevod na občinski živinski trg. kjer je bil pripravljen kres.
Ob žarečem kresu svirala je godba, pevski zbor je zapel »Lepa naša domovina« in več narodnih pesmi. Zbrano občinstvo so nagovorili g. dr. Kovča, sodni svetnik in predstojnik tukajšnjega okr. sodišča za Jug. Matico, g. višji inženir Fišer, šef tukajšnje okrožne gradbene sekcije za Sokola in g. notar Koder za Or-Ju-Na.
Po plesanju kola, odkorakanje v mesto, pred vojašnico defiliranje vojske nato razhod.
Akoravno je bilo slabo vreme In padal dež. udeležilo se je proslave nad tiisoč ljudi.
Predproslava ie sijajno izpadla.
Slathia-Radenci. Na zahtevo narodno čutečih in osobito na pritisk g. Zemljiča, tukajšnjega župana, .ie tukajšnja oblast pritisnila na
Wiltschniga, da ie zamazal izzival-* ni nemški napis v parku pred zdraviliščem.
Nekega vrtnarja. Nemca, seveda iz Radgone, ki ga ie Wiltschnig do-, bil, je tudi burja odnesla preko gra--nice v Avstrijo, kje bo lahko heilal tudi v treznosti s svojimi bratci. Vi-i deč naše oficirje naborne komisije v 1 Radencih je dal duška svoii jezi z ’ izzivanjem, a fant jo ie izkupil.
Nadalje bi priporočali našim re-^tavraterjem. da prenehajo po nepo-rebnem švabčariti. Osobito s svo-. imi uslužbenci se bodo gotovo boje razumeli v materinem slovenskem jeziku, da ne bo treba mer--ovariti nemščino skupno.
Oblastem pa priporočamo tudi padalje to obmejno postojanko. Za danes beležimo z zadoščenjem, da se je ukrenilo to. kar se mora.
Mestna Or. Ju. Na. na Polen* šaku ie priredila 1. julija vrtno veselico, ki se je prav dobro obnesla. K nam so poleteli dragi nam bratje in sestre iz Celja in Ptuja. S to. ta* ko častno uspelo prireditvijo pa je podan najboljši dokaz, da se ie naša: ideja ukoreninila v najširših plasteh preprostega naroda. — Diletantska predstava »Stari grehi«, ki so jo uprizorili v večini člani iz kmetskih vrst. je prav dobro uspela. Posebno pohvalo pa zaslužita »Katra« in »Krupička«, ki sta nastopala z iz-vanredno sigurnostjo, dasiravno sta bila oba prvič na odru.
Naša prireditev pa je neznosno razburila župnika Poplatnika. ki le sikal kot razdražen gad v svojem »žehnjaku« ter tolkel in krilil z rokami, da so se uboge verne ovčice spogledovale in se bale da zadene našega fajmoštra kap. Razkladal je na dolgo in široko, da stori največji smrtni greh oni, ki bi šel te orjuna-ške »gnuse« gledat. Ta naš Poplat-nik pa ima precej nesrečno roko. Številni tujci, ki so prišli na »žegna* nje«, so našli že ob 9. uri dopoldne cerkev zaklenjeno in tako jim pri najboljši volji ni preostajalo druze-ga, kot da se udeležijo orjunaške veselice. — Pri vsem rohnenju pa je župnika vrlo zanimala naša pri* reditev. Da bi si lahko ogledal slavolok, je prišel k lončarju, ki je prodajal svojo robo tik slavoloka ter se baje pol ure pogajal za eno samo lončeno »kahlico«. — No, pa saj vemo, da našega župnika »srček boli...« — Zdravo Poplatniče!
Sv. Trojica v Slov. gor. Naš
slavnoznani narodnjak in nadučitelj Ciril Vobič ie zopet pokazal svojo narodno prepričanje. Radi osebnih vzrokov ni hotel na poziv tukajšnje Čitalnice niti dovoliti šolski decl udeležbe pri proslavi predvečera Vidovega dneva, niti ni sam okinčal oziroma razsvetlil svoje hiše. Na Vidov dan ie razobesil dve zastavi le raz šolskega poslopja. Na omenjeni poziv Čitalnice ie baje dejal, da stori to samo na izrecni ukaz višješolskega sveta. In česar nismo mogli verjeti, se ie res zgodilo. Večina tržanov se je odzvala pozivu, a nadučitelj je bil tako predrzen, da je proslavo popolnoma ignoriral in v celem stanovanju ni bilo opazit! najmanjše luči. Izgovarjal se bo najbrže. da je to storil radi tega, ker ljudstvo ni zato. Nekdaj pa je bil ta gospod drugega mnenja. Kakor se pripoveduje, ie bil na svojem prejšnjem mestu v Halozah strasten agitator za vojno posojilo, dasi ubogo haloško ljudstvo tudi ni bilo zato. Z ignoriranjem Vidovega dneva se ie še odlikovalo nekaj njegovih prijateljev, med njimi: gostilničar in mesar Rojko, branjevec Peter Cauš (vpokojeni sodni sluga), klobučar Lukman Hans, znani sovražnik naše države.
Nesramno in nerazumljivo je postopanje našega nadučitelja Vobiča, ki bi moral tukaj ob severni meji prednjačiti vsem ostalim v narodnem delu. Poznamo ga. on je sicer velik v besedah — pa neznaten v delu. Dobro nam ie znana njegova preteklost, posebno pa njegovo delovanje začasa vojne. Ob priliki priobčimo najvažnejše in najznačil* nejše podatke iz njegovega življenja
*3*S8C,
VELETRGOVINA Z ZEUEZNSNO
 .................            IH.II.IM,,.
VSLEF©N IV. 989 i i t I BRZOJAVI I „PINL1N“ MftH BOR
t.-------------------------------------------
in pričakujemo, da bo višji šolski svet uvidel, da tak človek nikakor ne spada v narodno tako ogroženi trs, kot je ravno naš.
Sv. Lenart. Vidovdanska proslava je pri nas krasno uspela. Na predvečer -— to je dne 27. junija, je naša organizacija priredila bakijado z obliodom do trgu. Na glavnem trgu ie imel naš član dr. Milan Gorišek slavnosten govor, kjer je pred veliko množico razložil pomen Vidovega dne; slavnost se je končala z državno himno. Leoe okrašene in razsvetljene so bile vse hiše, kakor Slovencev tako nemškutarjev. Izjemo ie tvorilo samo župnišče, ki je hotelo ostentativno Dokazati. da se ne strinja s programom države.
Na Petrovo bi naj bil imel poslanec SLS Žebot shod pri Sv. Lenartu. Mi smo bili pripravljeni, da branimo interes naše države pred psovkami tega »narodnega« poslanca In smo o tem tudi obvestili Maribor. Pravočasno smo še izvedeli, da nas Žebot ne more posetiti, ker se bori v Beogradu za pravice domovine.
Iz Trbovelj. V tukajšnjem kinu sta dve vrsti najboljših prostorov stalno zasedani od Nemcev, ki motijo slovenske obiskovalce s švab-ščino; v zadnjem času je bilo posebno azločati vsiljivi glias nekega dolgega fanta, ki ga ori tem niso ovirali niti »die Geld« in »der Pferd«.
Mi imamo dovoli tega jezika, ki nas soominia na prejšnje krvoloke in sedanie nemoralneže tukajšnjega »Herrenvolka« in posedujemo sredstva, s katerimi napravimo temu konec.
V	poduradniško hišo na Guido je zlohoten slučai natrpal same za-grizence, ki celo na slovenski pozdrav odgovarjajo švabski. Ne bomo se dolgo obotavljali, svoje hrapavo orokavičene roke potisniti v to sršenovo gnezdo.
Prekmurja. Ker je tukajšnja duhovščina še vedno odvisna od vele-madžara škofa Miheša, je umljivo, da se tudi Vidovdanska proslava v cerkvi navadno obnese klaverno.
O	sobi to izven Murske Sobote ki ni pred očmi vseh državnih oblasti, so nekateri župniki kar izpustili običajno oznanilo radi maše, tako da se državni nameščenci niso mogli r 'eležiti sv. maše. Neki župnik, ki je pravi specijalist v oznanjevanju posebnih maš za ta in ta dekleta, je Vidovo prezrl tako, da je bral, kot navadno rano sv. mašo brez predpisane »zahvalne«. In ta »možakar« po imenu, prosi baje za naše državljanstvo. Res skrajni čas, da se naša vlada pobriga za to velevažno cerkveno vprašanje ločitve od Szombatelija; sicer nam bodo prignali še kaj takih možakarjev, ki ostanejo kot gadie na prsih domovine. ker razen male častne izieme so vsi strupeni nepoboljšljivi Madžari.
HOČEŠ, NOČEŠ, MORAŠ.
uvideti, da so »PEKATETE« cenejše od drugih testenin ker se ze*o nakuhajo in se jih manj potrebuje.
Ob severni meji.
Bilo je ob oreobratu, ob razsulu stare Avstrije. Ko ie avstrijsko vojaštvo brez reda zapuščalo svoje oddelke, se je zbiralo tudi nemško vojaštvo mariborskega 47. pešpolka za odhod. Nemoteno so ti vojaki natovorili nekoliko vozov živil ter skupno zapustili Maribor. Po cesti proti Pesnici sem se pridmžil vodji in pogovarjali smo se o položaju. Pravi: »Jugoslavija ie sedaj tu, mi se jej umikamo.« Kakor nemško vojaštvo, tako je bilo tudi ostalo nemško misleče ljudstvo, vse pod poraznim vtisom dogodkov. Naj-strastneji vzdrževatelji nemške misli so bili med prvimi pri ustanavljanju narodnih straž in podobno. Ti ljudje niso videli v zlomu le razpad Avstrije, marveč poraz, premago nemštva.
To ie bilo v prvih trenotkih presenečenja. Dalje pa nastaja doba urejevanja nove države, z vsem! posledicami dolge vseuničevalno vojske.
Kdo naj vodi narod, kdo naj urejuje državo!?
Proti koncu vojne je nastalo pri nas neko strankarsko premirje, delovalo se je skupno, sporazumno. V tem premirju je našel tudi slovenski del naroda preobrat. Kot Slovenca, ne kot strankarja, so postavili Slo-
venci dr. Korošca za svojega vodjo.
V	Beogradu se je dr. Korošec izneveril zaupanju naroda, ni bil več njega predstavnik, postal je predstavnik klerikalne strankarske politike. Vsekako je v Beogradu laviral v takih vodah, da se ie pri nas zameril nemško mislečim ter onim vzgojenim v avstrijskem duhu, v sovraštvu do Srbov.
V	času pred začetkom strankarskega boja sem sedel v Ljubljani v gostilni nasproti poslanca Gostinčarja. Razgovarjali smb se o razmerah politike in države. Jaz: »Pogubno bi bilo početi strankarsko borbo, dokler ni država urejena.« On: »Dovoli smo trpeli, dovoli popuščali, med tem pa se jači liberalizem.« Jaz protestiram dalje. On: »Vi ste liberalec, ne trpimo dalje, počeli bodemo neizprosen boi liberalizmu.« vdari po mizi. zagrabi klobuk in odide. On mene ni poznal.
Počela se je strankarska borba. Po izidu volitev leta 1920. je naš klerikalizem spoznal, da mu preti pogin, če gre za kakšnim zmernim, za državo pravilnim potom.
Celo parlamentarno dobo, do volitev leta 1923. je ta stranka delovala z vsakim sredstvom, da se zopet vpostavi. S protisrbsko pisavo v svojih mariborskih listih in agitacijo je popolnoma odtujila mase od misli državne skupnosti. To je imponiralo avstrijsko vzgojenim Slovencem, ki so šli leta 1914. v boj proti Srbom res kot pravi sovražniki. Nemško misleči in Nemci so z zasmehom gledali na to dejanje vi-devši v tem pojavu razdorno delo za Jugoslavijo. To tem iož e j radi Radičevega Hrvatstva. Začeli so dvigati glave. Stari nemški ponos se je vračal, in tega so začeli buditi in dvigat v masah. Na nas so počeli gledati s prezirom nesposobnežev, ki nismo vredni svoje države.
K protidržavnemu razpoloženju, so veliko pomogle slabe gospodarske razmere. Obmejno kmetsko ljudstvo se živi v glavnem od vino-reie in sadjereje. Zato ni navzgor, kamor je bil preje glavni trg. nika-kega izvoza. Protldržavna agitacija ie torei najlažja stvar. Značilno za takšno razpoloženje je taktika klerikalcev, ki se brezvestno igrajo z narodom in državo.
Mišljenje v masah je ob preobratu bilo: Dr. Korošec nas je prodal Srbom, da ie on ustvaril Jugoslavijo. Ko so ti potem uvideli protisrbsko agitacijo klerikalcev, so se za nie zavzeli, češ, dr. Korošec Je spotzna! napako in nas bode zdaj zopet odtrgal od Srba.
Nikako čudo ni, da so to ob volitvah ljudje javno govorili in propagirali. Poznam moža. ki je bil predsednik S. L. S. in je župan. Ko ie prišel agitator k njemu, naj dela za svojo stranko, mu je odgovoril: Ne bodi neumen, ali nimaš tudi tl vino za prodati klerikalci nas bodo gotovo spravili pod Avstrijo, jaz volim in delam za Korošca. Protl-državnega razpoloženja pa je veliko kriva tudi državna uprava sama.
Najvišji uradniki, od glavarja do žandarja, so ostali kot gospodarji, na vseh uradih Avstrijakanti, brez vsakega slovanskega nacijonalnega čuta. Pod Avstrijo so bili vsaj duhovni nacifonalno dobri. Sedaj v tvoji strankarski zaslepljenosti so, če ne nasprotni, vsai pasivni. Kdo naj torej vodi narod, v narodno-dr-žavnem duhu.
Mar ni pri priprostem ljudstvu glavar, žandar in duhoven država. Kar se tiče učiteljstva, kot druge inteligence na deželi, je taka revščina, da ie žalost se ie spominjati. Označba s Cankarjevimi hlapci, bi bila danes bolj kot kedaj na mestu. Žena. ki še ni rodila otrok, roti moža: Ti glej, da se ne bodeš nikamor vmešaval, da nas ne premestijo v tak kraj. kjer ne bi mogli šolati otrok. Sicer so ti v gmotnem oziru res tudi pomilovanja vredni reveži, kot taki v večnem strahu pred onimi, od katerih sodijo, da so odvisni. Oni, ki se izpostavijo v narodnem delu. Izven službe, so v glavnem le taki. ki niso odvisni za obstoj le od učiteljske plače. Izjeme so tu pa tam tudi med revnejšimi učitelji. Ti so res oravi mučeniki. S hlapčevstvom oa si tudi učiteljstvo ne izboljša položaja. Moč je le v samozavesti, strdili stanovski organlzaciH: Eden za druzega. vsak za vse.
Označil sem že. da so med kmetskim ljudstvom slabe gospodarske razmere. Skoro izključno imajo vso gospodarsko moč v rokah anacijo-nalnl elementi. Omeniti moramo, da
ie varanje samih sebe, ako mislimo, da ie mogoča svoboda in nacijonal-na samozavest, brez gospodarske moči. Taktika naših priseljenih Nemcev pod Avstrijo je bila, pridobiti denarne studence naroda. Skoro izključno so bile vse trgovine na deželi in krčme v rokah propaga-torjev nemštva. Poleg denarnih virov so bila to središča agitacije za nemštvo in vezi z nemškimi središči v mestih in trgih. In to je po preobratu nespremenjeno ostalo.
Kakor sem že označil, na vseh oblastvih je ostalo prejšnje osobje (če ie kaj onih novega duha. so podrejeni brezpomembni). Ker pa to ni dovolj imamo v samem Mariboru regiment »narodnih« advokatov, ki se potegnejo za vsakogar, samo da zaslužijo.
Tako ni nikako čudo, da imajo na najboli izpostavljenih mestih gostilne Nemci ali nemčurji, ki niso optirali za Jugoslavijo. Nekdo ki ima gostilno — kot restavracijo, pri kolodvoru. je rekel: Jaz ne optiram za Jugoslavijo ker nečem, da bodo tu moji sinovi služili vojake. In kako lahko nas ti ljudje zasmehujejo, one redke Jugoslovane. Tam popivalo, kar tako orožniški vodje, čuvarji in gospodarji države, železničarji in podobni jugoslovanski funkcionarji. In v tem je vsa umetnost našega zasmehovanja. Ugotavljam, da Je danes v naši narodnostni državi tu težje obstati nacijonalistu. kakor pod Avstrijo. Prilika: V obmejnem kraju je kupil gostilno po preobratu človek iz zavednih krajev in se kot tak pokazal, narodnjak, naprednjak, Sokol.
Ni se kazal kot tak in se izpo-stavlial, pa zvedeli so. Bojkot splošni, najprej klerikalci, potem nem-čurji. Na njega so pazili orožniki, da ie moral točno ob policijski uri zapreti gostilno. Od sosedne nemčur-ske gostilne pa so prihajali pijani hajlovci mij podoknico pet, nemško, še čez polnoč.
Pritožil se mi je: Ti: »Jaz ne vzdržim, ne morem prenašati, kot zaveden Jugoslovan v Jugoslaviji te sramote. Nekega večera bodem po-streljal te ljudi, potem sebe in družino.«	1
Lansko leto. ko sem se prilično mudil na pokrajinski upravi v Ljubljani sem se pritožil čez te razmere. Reklo se mi, napravite nekaj pismenega da bodemo imeli kaj v rokah. Opisal sem to, izrazil potrebo premeščenja nekih orožniških vodi], opozoril na dajanje koncesij in podobno.
In kak uspeh sem dosegel!?
»Slovenski Gospodar« ie prinesel potvorjene citate mojega pisma ter me brutalno napadel kot podlega demmcijanta. Glavarja Lajnšica sem prijel: Kako je mogoče, da pride to v javnost, da dozna za pismo klerikalno uredništvo. Pravi v zadregi: Ne jaz. orožniki so dobili vaše pismo od pokrajinske uprave v Ljubljani.
Orožniški vodja ki me je leta 1917. tu gori zasledoval, kot Srbo-fila. se je po tem dogodku izjavil v gostilni v nemškem jeziku: »Glej, glej! Jaz še živim, tisti pes Mrmo-Ha me ni uničil, ali zdaj kupim pasji bič ter ga na cesti pretepem, da ga hudič vzame.«
Poleg nadzornega uredništva »Slov. Gosp.« in »Straže« v Mariboru. so znali za vsebino pisma prizadeti vsi kot prijatelji dr. LajnŠiča ter padli po meni.
Neki nemški trgovec je za mano pljuval, ko sem izstopil iz vlaka. V celem okraiu sem bil izpostavljen zaničevanju.
Od pokrajinske uprave v Ljubljani sem zahteval pojasnila, kako da ie prišlo pismo v javnost.
Pokrajinski namestnik Hribar mi odgovarja, da je pustil vršiti preiskava da so pa moje navedbe netočne. Češ: »Ta in ta orožnik vestno lovi tatove in tihotapce. Ta uradnik se zna kavalirsko postaviti in to je čast za Maribor, hočem zadoščenje. ker ste ga žalili.« Konečno pristavi, vedite g. poslanec, človek bi kot narodnjak že vse drugače postopal, ali kot irradnik ne morem. In to fe bilo v onem času, ko se je snovala »Orjuna« in jo je isti narodnjak Hribar oviral. Za vse informacije teh obmejnih razmer ie temu velikemu možu zadostoval en dotalni kavalirski poklon gospoda mariborskega glavarja.
Tako imaio uglajeno delo vsi anacijonalni. protidržavni elementi. Neki prejšnii in sedaj zopet opogum-njenj steber nemštva pove ob pri-
liki: Kaj bodete vi reveži Slovenci ki hočete biti še sami za se. Nemcev ie 80 milijonov in ti bodo še prišli na svoje. In celo v Jugoslaviji je nas Nemcev več kot Slovencev, zato hočemo tudi tu svojo veljavo večjo kot vi. (Tu se vidi. kake sadove rodi naš klerikalni separatizem). Odgovoril sem mu: Če vi računate na celokupno 80 milijonsko nemštvo morate računati tudi na celokupno Slovanstvo, katerih nas je 150 milijonov. On: ne. to ni res. VI na tej poti niti ne delate. Rusi bodo šli ob novem preobratu z nemštvom. Jaz: Tam, kjer bodo Rusi, bodo tudi Jugoslovani, makar ako bodo tudi Nemci. On: Ne. tega ne bode in ne sme biti.
Ob vsej tej dovršeni uglajenosti prihaja tem ljudem »Orjuna« kot popolnoma nepričakovani pojav, da kar besne. Niso brez strahu, pa se opogumjajo ter kažejo revolverje. Glavna nada proti temu novemu strahu pa so jim naši klerikalci. Pod Avstrijo so bili z njimi boj kot s Slovenci, iih sovražili in preganjali. Zdaj se pa ti zanašajo le na te. Glavni vodja Nemcev se pajdaši s klerikalci ter pravi: SLS je zastopnica slovenskega naroda, ona je proti »Orjuni«, in tudi organizira svojo armado, katera bode pobila vse Orjunce. Konečno rečeno: Nimam prav nič proti Nemcem kot nemškemu narodu. Dobro in potrebno je v gospodarskem oziru, da živimo v sporazumu. Hočemo pa, da se izbijejo iz elav naših nemeurjev sanje o premembi državne meje. Tu ne smete videti meje male Koroščeve Slovenije, nego mejo celokupne države Jugoslavije, kot del celokupnega Slovanstva. Dovolj je še v državi ljudi, ki bodo znali to izvajati.	Ivan	Mrino3|9.o
£5 S?££s iS?
WUB9«A< I.-" 1:	~	■	~
TRAK MARK £
MORNARSKI ŠTRAJK.
Prinašamo naši javnosti v informacijo memorandum »Saveza Po-moraca«, da razvidi v kakšnih bednih razmerah ti siromaki žive in kaka opravdano je njihovo dejanje. Želimo jim obilo uspeha.
Pomorci u službi obalne plovidbe udruženi svi u Savezu Pomoraca na Sušaku usijed bednih plata. koje im Jadranska plovidba a za njom ostala pomorska društva nameču prisiljeni su bili da stupe u borbu pošto brodovlasnici lcoii su bili pozvani na anketu sa strane Pomorske Oblasti i Ministarstva za Socijalnu politiku nisu se pozivu odazvali.
Više od godine dana ovi bednici traže povišicu plate, ali uzalud ie u ovo vreme Jadranska plovidba znatno povisila prevozne pristojbe a K tome primila od države i subvenciju od Din 9,500.000 pa su se pomorci punim pravom nadali da če se uzetl u obzir i njihovo prekorno l bedno stanje. — Ne samo da nije Jadranska plovidba htela udovoljiti sasma opravdanim zahievima pomoraca nego je bahato odbila poziv državne vlasti da sa ovima ugovara.
Što ie na ovo moglo doči?
Hi da država prisili brodovlas-nike rekvirirajuči im brodove ili da pomorci obustave radom. Nije se dogodilo prvo. nego se dogodilo drugo, te su pomorci svi do jednoga u četvrtak u jutro ostavill brodove, pa je time prestao sav morski saobra-čaj od Sušaka do Bara. Sav put-nički i trgovački saobračai na moru je sasma zamro. Jedino ladjo Ratne Mornarice prevažaju poštu te neki manii motorni čamei prevažaju out-nike i to samo po lepom vremenu. Napomenuti nam je da su vlasnicl ovlh ladja, kole vrše saobračai po-visill plate svojim osoblju i prlhva-tllf u ejelostj zahtleve pomoraca. Isto su to učlnila I nekoja manja društva.
Hočemo da Iznesemo opravdane zahteve pomoraca 1 da dokažemo da ie niihova zdvojna odluka na ovo skraino sredstvo sasma opravdana.
Lanjske godine u aprilu uredjene su plate pomoraca tako da najsta-riji zapovednici broda sa preko dva-deset godina službe imajo mjesečnu platu od Din 1140 do Din 1500. Za-novednief i kapetani od Din 900 do Din 1140. Strojari prve klase od Din 840 do Din 1080. PodčasnlcI Din 662. Ložačl Din 639. Kormllarl
Din 496. Ugijenari Din 432. Strojarski pomočnici (asistenti) Din 283. Mladič od palube Din 288. Mali Din 160 te hranu u naravi za svili.
Od aprila lanjske godine živežiie su namirnice Doskočile za 40—60%, a naša valuta pala, dočim je Jadran-, ska plovidba u uvo vreme povisila prevozne cene na svim prugama za 70%. Ne samo. da ie dobila od vlade subvenciju od Din 9,500.000 na-staje pitanje zašto nisu brodovlasnici povslli plate svojim nameste-nicima za 70%.
Može li mornar da hrani obitelj od 5—6 i više članova a da plača stan sa današnjom platom od Din 500. Može li kpetan, strojar sa platom od Din 900 do Din 1500 da uz^ država obitelj — ne može.
Savez je Pomoraca više puta tražio da seplate pomorcima povise ali ne samo da se plate nisu povisile nego se ioš rasturilo u svet i obe-dilo ove kod vlade da su pomorci boljševici i prevratni elemenat. Na ovo moramo da upozorimo vladu 1 šire opčinstvo. da ie to prosta laZ lansirana tendenciozno u svet samo da se ove očrni. Naši su pomorci sinovi ovog siromašnog kraja najboilji i najvjerniji sinovi domovine i svi su do jednog za jedinstvo države Jugoslavije i ako su se od« lučili na ovaj odlučni korak, bili su prisiljeni .ier nisu više mogli ni živje-ti ni umreti. Da su ovi za jedinstvo i državu svedoči i to da ie lepi brof pomoraca, kapetana i mornara or1 ganizovano u Orjuni, što ne bi nigdi učinili da su boljševici ier ih ova id nebi primila u svoje redove. Da ?u boljševici ne bi bili iza prevrata ostali radie gladni i besposelni ne.čo da plove pod tudiom zaštavom kao izdajice naroda. Nasuprot večina brodovlasnika ioš i danas žive na Rijeci i Trstu zaštičeno talijanskim fašistima nasičeni talijanskim lirama, čekajuči na rečki konsorcij —ka-kovi su to patriote koje poznamo ioš od pre ra ta. kao itaioslave sa Rijeke i Trsta na čelu sa vitezom Franz-Josef reda fiumanom Copaj-ticli — em nobile de Bakar grad, sa svojim vrlim tajnikom Thianl-chem.
Naveli smo samo nuzgrednice, da svet vidi kakovi su jedni i drugi ali u glavnome htleli smo da ovo stanje čim pre prestane pa hočemo da upozorimo vladu, i sve trgovač-ke krugove da što pre porade da se ovu gospodu prisili da u interesu države, naroda i pravednostl oclmah pristupe u pregovore sa Sa-vezom Pomoraca' i da udovolje pra-vednim zahtevima.
U slučaju da brodovlasnici neče da stupe tada neka državna vlast rekvirira brodove ukrca pomorce i tako ispostavi saobračai na moru kcii ie baš u ovo letnje doba nal-potrebniji. Ovako če se vlada najbolje osvedočiti da brodovlasnici rnogu sa dohocima povisiti plate osoblju i uvidet če da pomorci nisu boljševici i da su njihovi zahtevi posve opravdani.
Vlada je to dužna učiniti, ako neče da ovai narod u Primorju ne pomre od elada i da ne zamre i zadnji saobračai na moru.
Orjuna, Bakar.
Naši Usti. Nacijonalisti 1 Čitajte in širite nasa glasila: „POBEDA“, Split; „ZAGREBAČKA ORJUNA“, Zagreb; *VIDOVDAN“, Novi Sad; „SGČA% Šibenik; „BUDUČNOST“, Osijek; ŠU-MAD1JSKA ORJUNA Kragujevac.
ta
|>$aš
Ralhenburg. Dne 8. t. m. v nedeljo se vrši ob 3. uri pop. ustanovni občni zbor v gostilni Unschuld.
Sestanek vseh, ki so sodelovali pri naši proslavi prošlo nedeljo, se vrši 8. t. iji. ob 8. uri zvečer v areni Narodnega doma.
Konjice. Naša Orjuna, dasi ko-mal ustanovljena, le že proslavila Vidovdan z družabnim večerom članov in prijateljev Oriune. Prireditev .ie nad vse pričakovanje moralno in tudi gmotno dobro uspela.
Povodom razvitja naših praporov smo prejeli sledeče brzojavke:
Ponosnim nacljonalističkim zastavama danas razvitim u blij Ljubljani 1 hrabrim slovenačklm ak-ciionlm četama svoj blagoslovni po-tiubac l pozdrav šalje Direktorium Split.
Pozdravljam simbole pomladje-ne Slovenačke u dulni Vidovdanske religije.
Joviča Siicbrčšč. Beograd.
čestitam iz dubine srca cianač-nje osvečenje naše mile i svetle zastave sa željom. da se ona svagda ponosila i visoko vije u borbi protiv svih zlotvora našeg ujedinjenog naroda i da se pod njenim okriljem skupe svi pravi i iskreni rodoljubi, koii samo dobro žele našoj dragoj otačbini klicuči, da žive svi jugoslo-venski nacijonaliste!
Andrija Modic. Pirot.
UČ:te?j Orjunaš nam je podaril ob svoji službeni 25letnici obveznico državnega posojila za 100 Din, mesto prispevka za prapor. Iskrena hvala!
OKROŽNICA.
Ker se v zadnjem času množijo slučaji, da se grdo žali naša organizacija, nalagamo članstvu, da vsak tak slučaj takoj naznani ustmeno ali msmeno predsedniku odnosno tajniku organizacije in da obenem navede dokaze, da se bo proti žalivcu postopalo sodnim potom.
Oblasta! odbor.
Ustanovni občni zbor Orjune za Marenber? in Vuhred. V nedeljo, dne 1. t- m. popoldne ob 15. uri se ie vršil v gostilni g. Kovača v Vuhredu ustanovni občni zbor Orjune za Marenberg in Vuhred. Udeležba je bila lepa in občni zbor je pokazal, da bo ta naša nova organizacija močna trdnjava ob naši še vedno ogroženi severni meji. Posebno razveseljivo je dejstvo, da so se občnega zbora udeležili tudi naši somišljeniki iz Breznega in od Sv. Antona na Pohorju ter obljubili, da bodo tudi v obeh teh krajih delovali na to. da se tamkaj osnuje Or-iuna. Občnega zbora sta se udeležila v imenu oblastnega odbora brata Radivoj Rehar in dr. Krsto Ca-zafura iz Maribora. Brat Rehar je v obširnem govoru obrazložil razvoj in današnje stanje našega po-kreta ter njegove cilje, dr. Cazafu-ra pa ie govoril o delovanju v sekcijah. Mlada marenberško-vuhred-ska Orjuna bo v kratkem priredila javno veselico, ki bo prva večja javna manifestacija naše misli v Dravski dolini. Datum in spored veselice bomo še pravočasno objavili, pozivamo pa že danes člane sosednih Orjun, da se te veselice udeleže v čim večjem številu. Marenberg ie zelo važna obmejna točka katero je treba skrbno in močno utrdit!. Sicer pa nam v nedeljo izvoljen! odbor daie najboljše jamstvo.
Posnemajte! Ormoška Orjuna .13 zbrala razne naslove narodnih in zavednih ljudi v ormoškem okraju 'n neki njen član ie nato naročil m sam plačal za pol leta sto izvodov našega lista, ki se razpošilja sedaj na zbrane naslove. Posnemajte ta zgled tudi drugod. Vsaka podeželska Orjuna naj zbere primerno vsoto. ali pa naj dobi kakega mecena ter naroči po več izvodov »Orjune« raznim našim somišljenikom, da tako čimbolj razširimo našo misel in nas ookret!
članom mariborske Orjune Jn javnosti, v ponedeljek, 2. t. m. so nekateri člani mariborske Orjune izzvali v neki gostilni žalosten in vse obsodbe vreden incident, to pa seveda Dovrh še v pijanem stanju. Ker skušajo sedaj naši nasprotniki kakor vedno, kovati tudi iz tega dogodka kapital in prikazati naš po-kret v najslabši luči izjavljamo, da najodločnejše obsojamo to in vsako slično početje in bomo znali vedno čuvati ugled naše organizacije na ta način, da bomo brezpogojno izključili vsakogar, ki smatra, da služi °aši ideji in domovini s tem, da uprizarja škandale ter se pretepa. Kdor ne pojmuje vzvišene misli našega ookreta, kdor misli, da ie Or-iuna zato tu da bo izzivala na nedostojen način neolikane incidente aJi Pa se pretepala, naj ne stopa v njene vrste, ki morajo biti in ostati čiste. Kakor hitro bo mariborska Orjuna vzpostavljena, bodo brez usmiljenja zleteli iz nje vsi oni ki ji s svojim delovanjem samo škoduje-'°' Da nai bodo ti tudi sicer še tako tvesti njeni člani Nam ni toliko za tevilo, ampak za čistost naših vrst. -'bfinem Da moramo ob tej priliki najodločnejše protestirati proti šefu mariborske policije g. Kerševanu ki ■ tuša vsako nedostojnost ali neumnost, ki io zagreši kak individui. ki
se je slučajno pritepel v Orjuno, zvaliti na celo organizacijo in na ves naš pokret. Ker vemo, da je gosp. nadsvetnik dovoli inteligenten, da bi lahko razločeval posameznike in njihova neodgovorna dejanja od organizacije in od pokreta, smo torej prepričani da dela to iz zlobe. Zapomni pa naj si, da ima tudi zloba policijskih šefov svoje meje in da se tudi najboljši zobje lahko polomijo, če zadenejo ob pravo kost. Orjune ne predstavljajo oni elementi. katere smatra g. Kerševan za nekake važne faktorje, to so le njeni izrodki, trenutni bolni pojavi, katere bo znal naš zdravi organizem vedno zadušiti. Zdrava sila Orjune je močnejša in čistejša kakor more to on pojmovati s svoio birokratsko pametjo zato pa je tudi zanj bolj nevarna kakor si misli, seveda ne morda tako. da bi ga izzivala ali dejansko napadala, o ne, sredstva njene borbe so kulturnejša, zato pa tembolj opasna. Tudi za ljudi njegovega kova bo še prišel dan obračuna, dan kulturnega obračuna kulturnih ljudi. To naj si dobro zapomni in naj se če ie pameten, po tem ravna.
K izpolnitvi slike mariborske no-Hcšje. K pod tem naslovom objavljeni notici v zadnji številki našega lista moramo resnici na ljubo priznati, da smo zamenjali ime. Poveljnik varnostne straže v Mariboru, ki ie ob prevratu v Ljubljani izjavil. da pod Jugoslavijo ne bo služil, se ne piše Primožič, ampak Prl-bovšič.
»Orjuna« Rakek priredi v nedelja. dne 8. julija na vrtu g. Gnezda na Uncu zabavo za svoie člane in prijatelje organizacije s sledečim sporedom: 1. »Bratranec«, burka v enem dejanju. Osebe: Gospica Dobska. Zora, hišna. Lizika, služkinja. Ivan, sluga. Lipe Lenovič. 2. Deklamacija. 3. »Brat Sokol«, šaloigra v enem dejanju. Osebe: Anton Koruza, meščan vdovec. Milka, njegova hči. Dr. Janko Kremen, mlad zdravnik. Jože Pcliček, meščan. Ričet, Žlindra, tatova. Nanča. kuharica pri Koruzi. 4. Petje in drugo. Začetek iger ob pol 17. uri. Vstopnina prostovoljna. — K obilni udeležbi vabi odbor.
NOVA ORJUNA U KULPINU. — ŽIVEL! SLOVACI!
Naša savesna čestita i sloven-skom idejom prožeta slovačka bra-ča vrlo energično rade na širenju ideje i programa Orjune. Zauzima-njem agilnog brata Emila Spevaka, osnovana ie i u Kulpinu Orjuna i na prvoj skupštini izabrali sledeči odbor: Mihailo Cesnak, Jovan Halup-ka, Dor de Lomen. Jovan Červenak, Stevan Medovarski, Mihailo Šimo, Jovan Cesnak mladi. Pavie Palen-kaš i Andrija Levarski, za zameni-ke Dorde Lačok, Stevan Medovarski i Mihailo Žrpinski. Nadzorni odbor: Jovan Hudec, Jovan Melih, Pavle Danko. U najkračem roku održače novosadski Oblasni Odbor u Kulpinu veliki javni zbor.
Odtokom Oblasnog Odbora u Zagrebu prestaje izlaziti »Buduč-nost«. jer je na teritoriji zagrebačke oblasti, karno spada i Osijek, od-redjen kao zvaničan organ našega pokreta »Zagrebačka Orjuna«.
Saopštavamo to našim prijate-Ijima, prištašima i pretplatnicima sa molbom da odsad sa oretplatom
i	drugom susretljivošču isto tako podupira »Zagrebačku Orjunu«. — Adresa: »Zagrebačka Orjuna«, Zagreb, Iliča 25/111. d.
Or-fu-Na. OsTjek.
Klobučevisiaste podloge za pisalne stroje
ZRNA.
O priliki našega obhoda pri razvitju zastave, ki se ga ie udeležil tudi naš pobratim in član Orjune četnik, je opozoril znan klerikalec stražnika, češ: »Vprašajte ga (četnika), če ima orožni list.« A stražnik na to: »Vprašajte ga vi, če imate korajžo.«
Prošli teden je sedel naš član s svojim prijateljem, aktivnim kapetanom, v kavarni Zvezdi, da se malo pozabava. To na ni bilo prav komunistu g. Klemenčiču in njegove-
mu društvu. Pošiljali so k mizi naših prijateljev cigane, da jim svl-rajo nemške pesmi Končno pa Je Klemenčič rekel: »Sedaj pa še Ra-deckimarš« in potem bo vse. Našemu članu pa ie bilo s tem tudi zadosti in naučil ie g. Klemenčiča bežati Radeckimarsch. pri tem pa mu je tudi naprtil par bunk. da sl bode bolje zapomnil melodijo. Kakor čujemo. je bil tudi g. dr. Šmalc deležen teh balkanskih manir, ki mu gotovo 'zvene neprijetno po ušesih. Najbolj prizadet pri tem pa je gotovo g. Krapeš, ki se toliko trudi, da svojim gostom pripravi dobro in udobno zabavo, ti pa z njo niso zadovoljni, ampak si privoščijo še vrhu vsega kranjsko veselico.
Dr. Ortner. Radičev državni poslanec se ie mudil pretečene dni na Rakeku. Ker se je zdel službujočemu policijskemu uradniku sumljiv, ga ie hotel ta legitimirati, dobil pa je od njega samo odgovor, da ie drž. poslanec. Legitimacijo in prosto vozno karto je baje pozabil doma, to dejstvo pa je uradniku takoj razjasnilo. da ima opraviti z Radičev-cem. Toda zastonj je pripravljal moža. da bi izjavil, katere stranke poslanec je. Sigurno je ta poslanec vedel, da obstoja na Rakeku Orjuna, ki ne pozna nobene republike v Jugoslaviji in -Judi nobene šale v teh stvareh, radi tega ie raie Radiča zatajil.
Hap©dl8s<D
e©sis©6larst«r@.
VINSKA RAZSTAVA NA LETOŠNJI »INDUSTRIJSKO - OBRTNO VZORČNI IZLOŽBI« V MARIBORU.
Kakor na lanski »Pokrajinski-obrtni razstavi«, se vrši tudi na letošnji »Industrijsko-obrtno vzorčni izložbi«, ki se vrši v času od 15. do 26. avgusta v Mariboru, razstava naših domačih vin. Lanska udeležba na razstavi ie bila v čast vsem našim vinogradnikom. Saj so pokazali, kako dobro kapljico rode naše sve-tovnoznane gorice ob skrbni in strokovni obdelavi. Res, da lansko vino. ki prihaja v prvi vrsti v poštev za razstavo po svojj kakovosti, ne dosega predlanskega pridelka, vendar pa bi bila sramota, če bi naši vinogradniki letos izostali na razstavi. Kljub slabši kakovosti napram predlanskemu pridelku naša vina še vedno prednjačijo.
Vinski trg ie skrajno slab. Zato ga moramo skušati z vsemi sredstvi zopet dvigniti in ga spraviti na ono višino, ki odgovarja našim potrebam, in ki bo vzdrževala vinske cene na primerni višini. Kot najuspešnejše sredstvo so se doslej v vseh slučajih izkazali velesejmi in razstave. ki jih obiščejo kupci iz cele države in inozemstva. Tu ie mogoče pokazati pridelek širšemu krogu interesentov in tako dvigniti zanimanje za naša vina. Letos se nam obeta zopet bogat pridelek. Če se vinski trg do nove trgatve ne bo odprl, bodo cene vinu še naprej padale in to bodo morali utrpeti predvsem producenti, to so vinogradniki. Zato ie nujno potrebno, da skušamo to, kar bi pomenilo za nas naravnost katastrofo, preprečiti. Najugodnejša prilika za to se nam nudi na razstavi, ki je zvezana z razmeroma malimi stroški kolikor tolikim uspehom. Zato poživljamo vse vinogradnike, da se udeleže letošnje razstave. Vsa pojasnila daje vinarski oddelek kmetijske družbe za Slovenijo v Mariboru. Ker prijavni rok v kratkem poteče, nai se prijave čimprej doposljejo. Razstavni odbor si bo prizadeval, da privabi čim več kup-T cev in tako ustreže vsestranski potrebi in želji. Najavljen je že obisk iz Češke in Poljske, ter zlasti tudi iz južnih delov naše države. Ker je pogodba glede izvoza naših vin v češkoslovaško razveljavljena, je nujno priporočljivo, da na razstavi pokažemo, kai pridelamo in tako neposredno vplivamo na merodajne činitelje, da nas pri sklepanju trgovinskih pogodbo upoštevalo po naši želji in potrebi. Zato še enkrat: Vsi vinogradniki, udeležite se polnoštevilno vinske razstave!
Čevlje kupujte od domačih tovarn tvrdke Peter Kozine & Co. z znamko »Peko«, ker so isti priznano najboljši in najcenejši. Glavna zaloga na drobno in na debelo Ljubljana. Breg 20 in podružnica Aleksandrova c. 1.
gSBgMBSSgailiBgSlggl
POZIV JAVNOSTI!
Rojstna hiša našega velikega pesnika Antona Aškerca v Globokem pri Rimskih Toplicah se nahaja v zelo žalostnem stanju. V njei že celo vrsto let nihče ne prebiva in jo radi tega tudi nihče ne popravlja. Preti nevarnost, da popolnoma razpade in nastane groblje.
Da pa ne bi kazale razvaline mesta, kjer je zagledal naš Anton Aškerc luč sveta, se je osnoval v Rimskih toplicah odbor s sodelovanjem rodoljubov iz Laškega, ki sl ie nadel nalogo da preskrbi sredstev. s katerimi bi popravil hišo.
Odbor izrecno povdarja, da je ta akcija popolnoma nepolitična in nestrankarska, ampak hoče samo obnoviti Aškerčevo rojstno hišo ln jo s tem obvarovati popolnega razpada.
Radi tega se obrača odbor na vsa kulturna in prosvetna društva, da ga podpirajo pri tem rodoljubnem delu. Vsako društvo nai priredi vsa] eno predavanje o Aškercu ali kako drugo prireditev v korist fondu za obnovo Aškerčeve rojstne hiše.
Odbor bo tudi razposlal nabiralne pole raznim društvom in rodoljubom. da zbirajo prispevke v ta namen: odbor upa, da se bodo vsi radevolie odzvali temu pozivu.
Denarni prispevki naj se pošiljajo na naslov: »Aškerčev dom: Laško«, drugi dopisi pa na naslov: »Odbor za obnovo Aškerčeve rojstne hiše v Rimskih toplicah«.
Končno pripominja odbor, da je popolnoma neodvisen od odbora za Aškerčev spomenik v Ljubljani.
Rimsko topi če, dne 10. jun. 1923.
Odbor za obnovo Aškerčeve rojstne hiše v Rimskih Toplicah:
Predsednik: Mejak Rudolf, postajni načelnik. — Podpredsednik: Trop. Franjo, župnik. — Tajnik Dworak
Karol, progovni mojster.
Mi se borimo za edinstvo in vei ličino nase države, za povzdigo in razvitek vsake poedine klase in vsakega poedinega človeka.
Sramot! @d®r.
»Svoji k svojim!« Po raznih večjih železniških postajah v Sloveniji se nahajajo velike v državnih barvah izdelane reklamne table mariborske tovarne izgotovljenih oblek »Jugoslovenski Lloyd«. Podjetje je po večini last beograjskih čifutov in tudi ravnateljstvo je nemško, na teh reklamnih tablah pa ima spodaj tudi krasno pripombo: »Podpirajte domačo obrt in industrijo!« Pod tem pa ie podpisan znani mariborski nemški slikar Gustav Philipp! Kaka ironija!
Ilustracija mariborskih podjlefj.
V	Vetrinjski ulici se nahaja ultra-nemško podjetje »Elin«, ki se bavl s prodajo in nabavo električnega materljala. Podjetie izplačuje 50% dividende katero na uživajo akcl-jonarji. ki žive večinoma v Avstriji. Osobje je vse, razen enega, nemško. »Elin« izdaja samo nemške fakture in celo takim strankam, ki proti temu protestirajo. — Na Tez-nu se nahaja tovarna »Kovina«. Razen ravnatelja Fischerja, ki je bivši avstrijski oficir in, hrvaški čifut ter velik zabavljač proti naši državi, ie vse osobje nemško. Dopisuje nemško in izstavlja fakture istotako nemško. Ima sicer nekaj slovenskih tiskovin, izpolnjuje pa jih tudi * nemško. Slovenske korespondence pri podjetju sploh nobeden ni zmožen. Na izpraznjena mesta namešča zopet same Nemce. Podjetje vodi tudi kniige nemško, čeprav je to nezakonito.
Marenberg. Menda ni noben spodnještajerski trg bil v stari Avstriji tako zagrizeno nemško gnezdo kakor Marenberg. Marenberški Nemci, oziroma bolje nemčurji, so bili tako zagrizeni, da so v velikem
številu celo izstopili iz katoliške vere in prestopili v protestantov-sko. Zgradili so si tudi protestan-tovsko cerkev. Enako zagrizeni so ostali tudi po našem osvobojen ju. Pri zadnjih volitvah so dobili Nemci, čeprav je pravih Nemcev le neznatna peščica, preko 170 glasov, torej večino. Glasovali so za nemško listo skoro sami Slovenci, nemčurji. Glavni pangermanistični agitatorji v Marenbergu so trije nemški, ozir. nemčurski magnatje: Lukas, Langer jn Wrentschur, katere pridno obiskuje tudi nemški, s slovenskimi glasovi izvoljeni poslanec Schauer. Tem trem junakom bo morala Orjuna posvetiti vso svojo pozornost ter stalno kontrolirati njihova početja. Upamo, da bodo marenberški tovariši dobro izvršili to nalogo.
Mariborska tkalnica n apretura Doctor & drug v Mariboru odgovarja dosledno na vsa slovenska pisma nemško. Celo tiskovine (denarna potrdila in drugo) ima v nemškem jeziku.
Ker čutimo v talcem postopanju preziranje našega naroda in jezika, smo vzeli to tvrdko v naš seznam, da se ie o priliki spomnimo, če se morda poprej ne premisli in poboljša.
R. MIKLAUC, TRGOVINA PRED ŠKOFIJO IN V LINGAR-JEVI ULICI. Ta firma je že pred vojno obogatela in sedaj še bolj. Lastnik ie čutil po preobratu, da mu, zagrizenemu Nemcu, ni obstanka med nami, preselil se ia torei v Graz, kjer si ie že med vojno kuo l hišo. Tam živi sedai z vso rodbino, je postal seveda avstrijski državljan ln je seveda za naše dinarie. kj mu jih ljudstvo nosi v trgovino, dober jugoslovanski kruhek. Šef firme le poznan renegat Franz Droffenigg, poslovodja pa zagrizen Nemec Ver-derber. Vsak mesec pride gospod Mfklauc v Ljubljano, nrneso blago, dinarčke pa nese seveda nazai v Graz. Gledaii bomo, da mu bo dotok teh dinarjev usahnil in pros mo občinstvo, da nam pri tein poslu pomaga.
TRGOVINA PERSCHE, MESTNI TRG. Lastnik te trgovine se ie preseli v Graz, kjer ima dobro ido-čo trgovino, seveda ie avstrijski državljan. Trgovino tukaj v Ljubljani pa mu vod!.io sestre, od nekdaj poznano iz nemških prireditev. In v to trgovino zelo rade hodijo naše zavedne slovenske dame. Kriva to seveda moda. Tudi ta gospod pride k nam samo do dobro jugoslovansko valuto. Tudi temu bomo nsko-lrko privzdignili jasli. Naše narodne dame pa naj nam oproste. če bi njim nasproti zagrešili mogoče kako grobost.
Narodne dame. Opažamo, da posečajo naše narodne dame nav* zlic proglašenemu bojkotu nad firmo Gorjanc in drug, še vedno to prononsirano zavetje familije Gotz, radi tega se danes lahko hvali po mestu gdč. Gotzova, da še nikdar ni bilo tako živahne kupčije, kot baš sedaj odkar po* šilja klobuke v škatljah na dom raznih narodnih dam. Nam je si* cer znana ljudomilost narodnega ženstva, ki rado pomaga zatiranim in ponižanim, a vendar ga opozar* jamo, da preneha s svojim počet* jem, ker bomo sicer prisiljeni pri* ložiti škatlji s klobuki tudi saldi* ran orjunaški račun.
Nacijonalisti, zahtevajte »Orjuno« v vseh kavarnah, gostilnah, čital> nicahl
Izjava. Podpisani izjavljam, da sem odložil funkcijo v osrednjem izvrševalnem odboru Jugoslovanske Narodno-socijalistične mladine in predsedniško mesto krajevne organizacije »Bratstva« v Mostah.
Omenjeni dve funkciji sem odložil vsled tega, ker se ie ob vsaki priliki napadalo in blatilo »Orjuno«. katere zvest somišljenik sem tudi jaz.
Orjunaši, pomnite kdo je piro tl »Orjunl«!	Ivan	Sčdlar.
V	bo) za Jugoslovansko NacU jol Kdor ni z nami, je proti nam; kdor je proti nam je proti državi
—	zato podpiraj in pridruži se Or.ju.na.I
Lastnik Dni. P. Kranjec. Odgovorni urednik I. VI. (ialzi&iaa
Zahvala in objava.
Podpisani FRANC ROM, bivši ravnatelj in restavrateur »Grand Hotela Union" v Ljubljani naznanja vsem velecenjenim svojim gostom, da se preseli iz Ljubljane in se jim ob tej priliki zahvaljuje za njihovo naklonjenost, s prošnjo, da mi ostanejo zvesti tudi v bodoče.
Obenem naznanjam, da sem prevzel 1. julija popolnoma renovirano svetovnoznano
1 radio-termalno kopališče v Laškem pri Celju.
Velecenjenim gostom bom nudil
prvovrstni restavrant: kavarno in gostilno.
Skrbel bom kot dolgoletni strokovnjak za najboljšo kuhinjo, najelegantnejšo postrežbo, prvovrstno zabavo in najfinejšo pijačo.
Vsak opoldan in veler KONCERT
v parku pred teraso, v slučaju slabega vremena se vrši v reprezentačni dvorani ali v restavraciji.
Priporočujoč se za obilen obisk bilježim z najodličnejšim spoštovanjem
FRANC ROM.
D
n
£
sta
Zahvala in priporočilo.
Cenjenemu občinstvu in gostom naznanjava, da opustiva s 1. julijem 1923 izvrševanje restavraterske obrti pri »SLONU* v Ljubljani ter da otvoriva v kratkem lastno restavracijo
v staroznani gostilni „Pri štev. 6“
na Dunajski cesti, katere otvoritev bova še pravočasno naznanila. Do preureditve novih prostorov izvrševala bova obrt v zmanjšanem obsegu v dosedanjih gostilniških prostorih.
V prijetno dolžnost si štejeva izreči pri tej priliki vsem cenjenim gostom najino najiskrenejšo zahvalo za dosedanjo naklonjenost z nado, da nama jo ohranijo tudi v bodoče. Dobra kuhinja iz izvrstne pijače naj bo najino najboljše priporočilo.
V LJUBLJANI, dne 30. junija 1923.
Aleš in Terezija Zalaznik.
“TL
n*n*o
VSEH 2HAMK7A
AVTOMOBILE-IN KOLE/A
LJUBLOAtvI* i PAlAC/m-KR.BHK
i B
Ing. V. NIKOLIČ
Kraljevski dvorski liferant
LJUBLJANA - MOSTE
Telefon št. 562.
.	..	s>m
Inserirajte v
n
ORJUN!" !
1
MANUFAKTURA ENGROS in DETA1L
LJUBLJANA
MESTNI TRG ŠT. 22
Priporočamo za nakup
(isamin Id Solili pottelin Mo
M. TIČAR
Ljubljana, 2 2
Šelenburgova ulica štev. 1 in Sv. Petra cesta.
Naznanjam, da sem odprl v ORMOŽU na glavnem trgu zraven sodnije
novo opremljeno
higijenično brivnico
ter se cenjenemu občinstvu vljudno priporočam.
Joško Golob, brivec.
TVORNICA
PERILA
MAKS DURJAVA S
MARIBOR
Silira ilta iv. u
Telefon štev. 208
d. d.
&‘®£Pl*3Ba
v Ljubljani
■SnSEnBBBBSSBBSB
prodaja
iz slovenskih premogovnikov
w@ie^Is§si9 šentlanški m irbovellski
vseh kakovosti, v celih vagonih po originalnih cenah premogovnikov, za domačo uporabo, kakor tudi za industrijska podjetja in razpečava na debelo
inozemski premog in koks vsake vrste in vsakega izvora
ter priporoča posebno
Ia čehoslovaški in angleški koks za livarne in domačo uporabo, kovaški premog, črni premog in brikete.
NASLOV:
Prometni zavrni u premca, u. tentrala v Ljubljani, Mikloflleva 1.15/11. Podružnica v Novem Sadu (Rafka).
IVAN ZAKOTNIK K2KSK*
mesžn! tesarski mojster
Telefon Stev. 370.
Vsakovrstna tesarska dela, moderne lesene stavbe, ostrešja za palače, hiše, vile, tovarne, cerkve In zvonike; stropi, razna tla, stopnice, ledenice, paviljoni, verande, lesene ograje i. t. d.
Gradba lesenih mostov, jezov in mlinov.
Parna Saga.	Vovarma	furnirja.
IVAN KRAVOS
Aleksandrova 13. j\|ARI]BOR. S,omškov trg Telefon interurban štev. 207.
Konjske opreme, dežne plahte, biči, jezdne palice, s ve til j k e za kočije, okovi za konjske opreme i. t. d.
Kovčeki in torbice za potovanje, damske in šolske torbice, listnice, denarnice, tobačnice, gamaše, nahrbtniki i. t. d.
Gonilni jermeni iz najboljšega usnja v vseh širinah, kakor tudi šivalni in vezalni jermeni, sponke, vijaki i. t. d.
več vrst. DVOKOLESA raznih modelov, najnovejši motorčki amerikanskega tipa „EVANS“. V elika zaloga pneum a tike in delov po najnižji ceni. Sprejemamo tudi vsa popravila, emailiranje in po-niklanje, - sTSššBSiSiMA4 F. B . L.
tovarne dvokoles in otroških vozičkov v Ljubljani, Karlovška cesta 4
oblastveno poverjen stavbeni tnžiner In mestni stavbenik
is. m itn
Uje In proiGhtiis vsakovrstne Me zjiaft, sole ipie, Mehiški stavke M.
s»«Wi§l®S
i.
Cšrajjs&S trg &6. 3
priporoča v nakup razne toaletne potrebščine, kakor mila, kolinske vode, olja za lase itd.
Nadalje nogavice, košare za potovanja in pleteno pohištvo.
IS
Na drobno!
mi ifx«
Na debelo!
mm
|| <i^^Wžh&^& P@@blalfeni dobavitelji vseh MniformskSh potrebščin Or. Ju. Na. C^SISg^a
I	PETER	CAPUDER,	LJUBLJANA
m	Vidovdanska	cesta	if«v> 2.
| 9B*mca*4*s**e**9&mes^*2***1** Zahtevajte brezp sa£en cenik, navoilila za mero Ib pSafllne pogoje.
MODNA TRGOVINA
A. SINKOVIČ
NASL. K. SOSS
LJUBLJANA Mestni trg 19.
C£iifc m&NEJ t
Zobna pasta
Aikadont“
Ustna voda
s atiSiSiž&sBBiKSsaaBBaHS s
BSi HER
aa<5Ei aasasi agSMUBiS
mm
' SB?39S
ISiliS Je naj modeme je urejena in izvršuje vsa tiskarniška aeasas 3da od najpriprostejšega do najmodernejšega.
Tiska šolske, mladinske, leposlovne in znanstvene knjige. — Ilustrirane knjige v eno- ali večbarvnem tisku. — Brtišuro in knjigo v malih in tudi naj večjih nakladah. — Časopise, revije in mladinske liste.
^9821830
§I||ii Okusna om ilustrirati liataiep, cenikov in rekiamoiS lisic?, ill Lastna tvoraica šolskih zvezkov.
»Šalil Šolski zvezki za osnovne Sole in srednje Sole. Risanke, dnev-1§§»«§	niki	in beležnice.
FiSRaHH
ssjEarsaEBSSBasaHsasggiBHESBEža?.
Autogaraiai
AUTODELAVNiCAl
A, Thaler
LJUBLJANA
GLINCE 37.
Berite te razširjajte „ORJUNOa!
Ako fcaSijaie je edino sredstvo proti prehlajeniu
PEKTO
kateri sigurno peraagai drogerija in foto - manufaktura
B. Čvaocara, Ljubljana.
S2I&
Premog, oglje in drva
Podpisana tvrdka prodaja:
Trboveljski Ia premog in bukovo oglje
iz svojega skladišča na južnem kolodvoru, ter
suha, trda in mehka drva
rezana v dolžino za kuhinjsko uporabo iz svojega skladišča na Zelenem hribu. Premog in oglje se oddaja v detajlu v vreeah, ali en gros v celih vagonih z 10 °/0 popustom od fakturnega zneska za združene odjemalce ali posameznike. Vsa goriva se odpremijo po želji po naših vpregah na dom. Naročniki naj se javijo pri podpisani tvrdki.
„IMPEX“
eksportna in importna družba z o. z.
Ljubljana
SLATEISEA BASKA
d. d.
podružnica Ljubljana
preje Jugoslovanska Union-Banka
ZAGREB	BEOGRAD
Bjelovar, Brod n./S., Celje, Dubrovnik, Gornja Radgona, Kranj, Maribor, Monoštor (Baranja), Murska Sobota, Osijek, Rogaška Slatina, Sombor, Sušak, Šabac, Šibenik, Škofja Loka, Velikovec,
Vršac.
Agencija: Buenos Aires (Argentina).
AFILIAC! JE:
BUDAPEST: BALKAN BANK R. T.
SPLIT j JUGOSLAVENSKA INDUSTRIJSKA BANKA.
WIEN: BANKHAUS MILAN ROBERT ALEXANDER.
Delniška glavnica in rezerve K 200,000.000.
Izvršuje vse bančne posle najkulantneje.
Krekov trg št. 10, I. nadstropje
ViySQ
Vi
„CABA“
SAVA
Opče osiguravajuče tlioničnrsko društvo
ZAGREB
Prvovrstno termalno kopališče
Kiimatično bivališče na jezeru
Letna sezija 1923
CASINO
vse atrakcije kopališč
Letna sezija 1923
CASINO
vse atrakcije kopališč
Otvoritev 28. junija Otvoritev 28. junija
Cer cle
des Etrangers
Cercie
des Etrangers
OnuiTC ocnrypaaajyhe »HOHH<mpCKO flpyiUTBO
3AfPEB
Generalno zastopstvo za Slovenifo V LJUBLJANI
Sv. Petra cesta št. 2 Posluje v vseh zavarovalnih strokah.
»SLOGRAD”
Slovenska gradbena in industrijska d. d.
Telefon Hiter. 1SO.	Telefon	Inter.	180.
Tehnična pisarna Ljubljana, Sp. Šiška,
Frankopanska ulica 151.
Izvršuje: stanovanjske hiše, trgovska poslopja, modeme industrijske zgradbe, betonske in železobetonske konstrukcije, vse vrste vodnih naprav na podlagi 25letnih izkušenj. Specialiteta: železobetonske cevi za vodne naprave in vodovod.
Zastopat Patent Dr. inž. Emperger-a za izvrševanje konstrukcij iz armiranega betona z litoželeznimi vlož-kami za visoke tlačne napetosti (kakor pri skladiščih, Bsilo“-mostovih in podobno). Izdeluje: vse vrste tehničnih projektov in statičnih proračunov. Parna žaga.
Siev. 29.	 .0	R	J	U	N	A«	    J£?Ll
HLmV!
KUVERTA
d* z o* z• konfekcijska tvormca LJUBLJANA, VOŽARSKI POT 1
se pripc^ofa aaa s t® sSroko
IMA VEDNO V ZALOGI IN IZDELUJE PO NAROČILU VSE VRSTE KUVERT
!! NA ŽELJO POŠLJEMO VZORCE !!
f§ iH>P i^Ml	koga. družteis aa ggrojgžo iei
STEGU IN DRUGI s: električno industrijo s s
Pisarna: Ljubljana, palača Ljubljanske kreditne banke, Dunajska cesta lb, III. nadstr.
KONCESIJONIRANO P®UJETJE ZA:
vodovodne instalacije, partss Ih vroževadne Mne RspfEae, posSasIto let popfa»i!o parnih kotlo« za visoki pritisk, elektrotehniko aa visoko in nlsfzo nspeSost. Lastna strojna in kljuIavHl{erska delavnica i WK - fiUNCI Itev. S.
Carinsko - Posredniki - Bnreaux	Podrnžaicet
u»oz	GROM	izvoz
Centrala LlUl^ijSVdS Kolodv. Milgfl 41. Čakovec, Rakek.
ERAKL
bole, barve, lak, kft, emajl, topili
nalbolISe kakovosti nudi
i, 0. L
Avtomobile
koSesa, mot®rI@, pnevmatsko vse h vrst, ©i|@i beftcip Ir druge potrebščine
ima vedno v zalogi
F. Florjani!!
LJUBLJANA,
gj Maribor, Ljubljana, Novisad,
gl^družnica. centrala. podnižnica^^
l. S L Stil!
in Mm
TRGOVSKA BANKA D. D., LJUBLJANA
Podružnice s
Maribor Novo mesto Rakek
Slovenjgradec Slovenska Bistrica
SELENBURGOVA ULICA STEV. 1.
Brzojavi:	(PEEJ	SLOVENI8CA iSSC®MPTNA BANKA) Telefoni: 139,
TRG0V8KA- ffapgfal §n rezerve Din, 17,S0(MHHr-.	146’	453‘
Izvršuje vse bančne posle najtočneje In najkuiantoeje.
IMIlilllMIilli™
Ikšpoziture*
Konjice
Meža-Dravograd Ljubljana (menjalnica v Kolodvorski ulici).
Ivan iax in sin
Ljubljana, Gosposvetska cesta 2
Čjifn|nj nfrfji; izborna konstrukcija in uliullil Mlujl elegantna izvrSitev iz tovarne v Linču.-Ustanovljena leta 1867.
Pisalni stroji ??Adier“ In „Uran!a“.
Ceniki zastonj in franko.
Kolesa iz prvih tovarn
iu motorete za prvo kolo:
Dfirkopp, Styria, Wa!fenrad — (orožno kolo).
!! lOletna garancija !!
C£S5aSSSEBSSft3SS^
Mata - lila - Knlnja
DRAGO SCHWAB
USU! M trg M. 3
v zalogi specijelno angleško i češko sukno, vseh vrst obleke, usnjeni suknjiči, dežni plašči, pelerine, ziinniki, raglani etc.
S Izdelava oblek v last- J nem modernem salonu. ■
   a—M ........................
gradbeno podžetle