Slava narodnim mučenikom!
••'H
v
Panaanja žtev »tane 1»50 Din.
LETO I, _________________________________________ LJUBIIANA,	3.	JUNIJA	1923.	£fEV.	24.
ORJUN
NACIONALISTIČNI ORGAN.
Dan omlsdim.
Jugoslovanska napredna omla-dina praznuje danes svoj največji dan. Kot triumfator, ovenčan s slavo. na celi poti sprejet in spremljan od naroda, se vrača v domovino in v svoje rodno mesto Ivan Endlicher, eden prvih in najodličnejših glasnikov ideje, ki tvori temelje naše države, ideje naprednosti in bratskega edinstva vseh treh plemen našega troimenega naroda.
Od rane svoje mladosti pa do .prežalostnega konca v ječi fanatično sovražnega mesta je njegovo življenje ena sama velika žrtev za osvobojenje in ujedinjenje jugoslovanskega naroda.
Kakor vsem pobornikom novih idej. je bil tudi njemu po starodavni tradiciji delež preganjanje zelotskih biričev, zasmeh, cinizem in skepsa tistih, ki jim je žrtvoval svojo dušo in svoje življenje, da jih reši tujčevega iga.
V	tej bolesti, ki jo je občutil na trudapolnem svojem apostolatu, trudeč se odpirati zakrknjena srca in zaslepljene oči, je našel edino, toda največjo in najslajšo tolažbo v dejstvu, da se je mladina njegovih let In njegovega žarkega čustvovanja oprijemala prepovedanih idej z navdušenjem. ki je lastno samo tem najlepšim letom.
Kratka doba le bila pisana njegovemu življenje, zato je gnan od nevidne notranje sile, neutrudno razširjal blagovest jugoslovanskega edinstva med najmlajšimi. Tekom kratkega svojega življenja pa je iz-pll tudi kupo grenkega trpljenja do dna ter s svojo smrtjo posvetil svojo idejo in zapustil za seboj mladini oporoko, ki jo je podpisal z življenjem.
Jugoslovanska napredna omla-dina sprejema z ljubeznijo zemelj-
ske ostanke glasnika svobode iz časa najtemnejšega robstva našega plemena in se klanja manom pokojnika, ki je dal s svojim življenjem in delovanjem najsijajnejši ralmer idealnega rodoljubja. Ponos nam širi srca, da se je med nami pokrenilo gibanje osvoboditve in ujedinjenja še v časih, ko so drugi sloji še spali letargično spanje sužnja, zadovoljnega z usodo, ker ni nikoli poznal svobode in mu je ta beseda samo prazen zvok.	v
Ko je stara -generacija še trdno verovala v nezlomljivo moč Avstrije. je mladina, polna zaupanja v svoje delo, že rušila in izpodkopavala ugled in moč iinatega orjaka. Dokazala je. da je v letih 1912. do 1914. samo ona pravilno pojmovala nalogo našega plemena. Nje delo spada že v zgodovino, ki bo morala ugotoviti, da je veliki moment, ki so ga ustvarili osvetniki Kosova in Slivnice, našel velike ljudi baš med najmlajšimi. Politiko slovenskega plemena v času med balkansko in svetovno vojno so vodili mladeniči in poznejši dogodki so dokazali, da so jo vodili dobro, pravilno pojmujoč zahteve časa. Samo oni so stali na višku situacije.
To ugotavljamo s pozivom javnosti, da izkaže čast Ivanu Endll-cherju in s tem priznanje delu »Pre-porodovcev«, ki tedaj ni našlo razumevanja med širokimi sloji in med vodilnimi političnimi krogi. Mladina. nositeljica idej tega mučenika, pa se bo oklenila z najtoplejšo ljubeznijo ideje naprednosti in jugoslovanstva, ter postavila globoko v svojih dušah neminljiv spomenik ljubezni in spoštovanja do pokojnika.
Večna slava Ivanu Endlicherju!
LJUBO D. JURKOVIČ:
Svetli grobovi.
Danas kad se nalazimo pred otvoreniim svetlim grobom Ivana Endlichera dolazi mi na pamet jedna lepa pesma Zmaj Jove Jovanoviča. Ta pesma nosi gornji naslov; ona je puna lepote i istine i tu bi pesmu trebali da svi dobro proučimo, jer kad bi ju dobro razumeli i zapamtili tada bi i naše svetle gobove bolje Čuvali i više ceneli.
Svetao grob Ivana Endlichera k a 7,uj e jugoslo venskim nacionalistična Slovenije kojim putem treba da krenu, kako da rade i kako da se Žrtvuje za najlepše i največe ideale Nacije.
Ivan Endlicher iz hladnog groba svakom svesnom nacionalisti kazuje kao pravi borac novom borcu:
»Gde ja sfadoh — fi češ počil
Što ne mogoh — ti češ moči!«
Kud ja nišam — ti češ dočil
Šlo ja počeh — ti produži!
Još smo dužni — ti oduži!«
Endlicher nam služi za lep primer samopregorne ljubavi prama Ota-džbini i Narodu. On je tu ljubav iskazao ne praznim rečima, nego uslirajnim i žilavim radom. Nije se on zadrzao samo kod pustog teore-tisanja i zamašnih planova, nego je on voleo i sitan rad; rad koji je, na prosto oko nevidljiv I koji je, obič-no, najnezahvalniji.
Sitan lad je onaj bez kojega §e ni velike ideje ni velika dela ne mo-gu niti da ostvare, niti usavrše. Taj rad odlikovao je Endlichera, i to ga čini osobito velikim. Kad se je uka-
zala potreba on se nije žacao da vrši ni najniže poslove kao, na primer, one prostog nosača knjiga iz štampanije i slično.
Neosporivo je, da je u predrat-nom nacijonalističkom pokretu, koji če u našem narodu da ostavi vidna traga, Endlicher igrao vidnu i veli-ku ulogu, možda mnogo veču nego što je to poznato.
Endlichera sam prvi put upo-znao na jednom tajnom sastanftu u Zadru. Na sve nas je učimo silan utisak. Bio je pametan, vaspitan i darovit, a nada sve ga je rešila pri-rodena čednost. On je u svakoga, koji ga je imao stgču da upozna, izazvao divljenje t postavanje. Njegov, iz pcčetka tih i Iagan govor, koji bi se , kasnije, ubrzao i ojačao, sem toga njegova ozbiljnost i lako-ča u izlaganju svojih misli, neobič-no bi elektrizirao mlade duhove, koji su se oko njega sakupljali i koji su se zanašali za ono što je on go-vorio i čisto proročklm zanosom propovedao.
Edlicher je bio čudna pojava. Čisto bohemski tip. U mnogorne je bio sličan pokojnom Janku Poliču Kamovu, koga je on osobito voleo i cenio, i čije je radove oduševlje-no propagovao i širio. On je radio, da poduzetna knjižara Trbojeviča na Reci publikuje veči deo Polič-Kamovih spisa (Trbojevič je izdao Oraženovu broširu »Medu ranjenom srpskom bračom«, Trstenjakov »Kle-rikalizam«, Skerličevu »Današnji srpsko-hrvatski nacionalizam« i drugo).
Ivan Endlicher je najviše radio na Sušaku blizu Reke. Sušak, koji je odgojio i dao jednog Janka Poli-ča-Kamova, Vladu Čerinu i toliko drugih darovitih i buntovnih omla-dinaca, sa ponosm može da ubroji u red idealnih i mladih ljudi i našeg dobrog 1 čestitog Ivana Endlichera.
On je pravi tip Jugoslovena. Roden Slovenac imao je sve osobine marljivog i radinog Slovenca, ždvu-či i radeči medu Srbima i Hrvatirna u Zadru i na Sušaku on je postao jak 1 buntovau kao sive klisure Dalmacije i burno Jadransko more . . .
Endlicher je bio organizator predratnog Bačkog Ferialnog Save-za, koji je bio dobra i zgodna organizacija za širenje jugoslovenke revolucionarne ideje i ideje narodnog jedinistva (Srpska Kr. Vlada je članovima F. S. dala 75% popust na svim drž. željeznicama)!
U svrhu propagande on je sam mnogo putovao. Sa samih 50 krtina u džepu on je, savladavajuči mnoge teškoče, proputovao Iirvatsku, Slavoniju, Srbiju, Bugarsku (do Sofije), Crnu Ooru, Dalmaciju do Reke. Na torn putu on je upoznao mnoge ljude i prilike; povratio se je pun vere i nade u bolje dane.
Ovaj idealni borac stvarao je onaj lepi omladinski pokret, koji je radio na političkom obslobodcniju Jugoslovena i na st varanju jcdin-stvene ju geslo venske kulture — nove iugoslovenske Nacije!	;
Na Sušaku sam se nekoliko puta sastajao sa Endlicherom. U njego-voj studentskoj sobi visele su slike Jukiča (atentatora na hrvatskog bana Čuvaja) i Žerajiča (atentatora na poglavicu Herceg-Bosne gener. Varešanina). Nosio je velik crn klobuk i crn plašt. Sva je njegova vanj-štlna bila revolucionarna. Bio je pravi tip iz Stepnjakove »Podzemne Rusije«, koju smo rni tada rado či-tali i širili.
Madžarsko - austrijska policiia poinno je pazila na Endlicherov rad. On je bio vrlo opasan i nemiran elemenat, kojega je svakako treba odstraniti iz Sušaka. I zbilja, to je policiji i uspelo
Jedne rane večeri meseca septembra godine 1913. susreo sam ga baš na mostu, koji spaja Sušak sa Rekom, i vidio sam gde ga prate dva policijska agenta. Očima mi je dao znak, da se odstranim. Kasnije sam doznao da ga policija tera iz Sušaka i prati na željezničku Staniču, odakle je odputovao za Ljublja-nu. U tom trenutku bio je silan. Upravo obiličkim samopregorem on je snašao progone austrijske reakcije, i to onako kako je on sam propovedao, da treba snašati ako želimo da postignemo i zaslužimo Slo-bodu.
Iza Endlichera žurila je njegova stara majka i sestra, lcoja je nosila njegove stvari. Taj prizor je na me silno delovao. Izgledalo mi je, da gledam j ednu svetu majku, koja prati svoga sina, svoju nadu i ponos, na brdo Kalvarija . . .
Bedni naš Endlicher, bedna njegova majka!
Kad je Endlicher došao u Ljub-ljanu nije se uplašio ni austrijske policije, ni tamniice, ni progona. Za njega su baš ti proigoni bili dokaz, da se on nslazi u pravu. On je sva-kim danom postajajo sve to veči fanatik. I u Ljubljani i u Mariboru on stiče mnogo prijatelja i štovatelja. On revolucioniše omladinu i spre-ma na velike dane. Sve što je čestita i nacionalno sledi njegovim koracima — omladina se organizu-je i vedra čela srče u susret progo-nima i žrtvama za ideale naroda.
Neposredno prije sarajevskog vidovdanskog atentata Endiicher je propatovao Bosnu i Hercegovinu i tamo se na licu mesta informisao o tamošnjem pokretu. Na povratku sa tog potovanja pcsetio je i tajim srednješkolsku nacionalističku organizaciji! u Šibeniku, gde sam i ja bio organizovan.
Kad je došao k meni bila je večer. Čim je ušao u moju sobu„i lepo me pozdravio, bez da mi kaze za-što, odma.li je stao, da redom svla-6i pre kaput, po haljetak, prsluk, ko-šulju i triko. Ja sam ga začuden gledao što to radi. Iz trikoa je izšio i izvadio dopis zadarske organizacije, koje sam pročitao i po njegova savetu, odmah zapalio. To su bili dani omladiskog zanosa i iskrenog patriotskog oduševljenja!
Gutradan sam ga pratio raznim ,
osobama kod kojih je sabirao pred-platu za Marjanoviče ve »Književne Novosti«, a posle podne smo imaii sastanak cele organizacije na jednom brdu poviše našeg gordog Šibenika. Tu nas je izvestio o celom našem pokretu i o vezama sa Srbi-jom; bodrio nas je na ustrajan i ne-ustrašiv rad, jer da-su dani osvobo-denja blizu. Kad smo se vračali sa sastanka izvadio je ogledalo ili ku-tiju žigica, ne sečam se što je za-pravo bilo, i pokazao nam Je prstom na sliku princa Ferdinanda i rekao nam: «Do malo dana ovoga neče više biti«!! Prama tome jasno je, da je bio v vezi sa »Narodnom Odbra-nom« i da je bio obavešten o pripre-mama za atentat.
Celu organizaciju Endlicher je oduševio i osvojio. Mi smo tada svi verovali, da je revolucija dozorela pa eto oslobodenja — eto Jugoslavije! Revolucija če započeti naša organizacija. U isti dan, na dani znak, izvršiti če se atentati na vse vojničke i političke ličnosti u svlra mestima, prekiimti če se telegrafske i telefonske žice i tada če se ua-rod diči na bunu. Nama če se pridružiti Česi i tako če se Austrija raspasti. Srbija če nas pomoči voj-nom šilom; iza revolucije okupirati če svu zemlju 1 preuzeti upravu!
Bedni naš Endlicher, sudbina mu nije dosudila da vidi ostvarenje njegovih ideala. Svoju plemenitil dušu, iza teških patnja i progona, ispustio je u ledenim gradačkim tamnicama.
---------------------jaoj,	pao
Ste go noša dičnog stego, — Danas zahvalan i osloboden narod, da mu se barem donekle oduži, prenosi njegove zeirme ostatke iz tudine u otadžbinu — da mu bude od zemljice toplo!
Oko njegovog svetlog groba danas se kupi.
----------— — — — neko kolo,
Kolo mlado, kolo novo,
Nove klice stara nada,
Novo cveče siahla stara;
Duše čiste, srca mlada, Naslednici sveta žara;
Tu se sla d’o život mladi,
Da se s grobom razgovara.
»I ti pade, brate dragi!«
— »Nišam, deco, vas dok trajala »Je 1’ ti borba bila teška?«
— »Pokušajte milina je!«
»Šta si hteo? kud si poš’o?«
— »Tumo kud se stiči mora!« »Zbv je vera tako jaka?«
— »Uvek ječa cd zlotvora!« »Malo nas je koj’ bi smeli« —
— »yi l vas jaka sil a kr e če!«
»Zar ko može stiči celi?«
— »Ko posumnja, nikad neče!« »A ko bshu oni divi,
Koji su Ts n spred zvali,
Koji su Te ojačali,
Koji su Ti krila dah?«
— »To bejahu ideali!
Bez njih nema viša leta Nad oblakom mraka g usta;
Bez njih bi se malaksalo,
Bez njih bi se brzo palo,
Svet bi bio grob bez cveta,
Zivoi pvszan — a rrJedoit pusta!«c
NAROČNINAi za Jugoslavijo! za tri mesece 12‘— Din.( sa celo leto 48’— Din.j za Inozemstvo je dodati poštnino. Oglasi po ceniku. — Posamezna. Stev. stane 1 Bin.
REDAKCIJA IN ADMINISTRACIJA i Arena Narod. doma.
Rokopisi se na vračajo. — Anonimni dopisi se ne sprejemajo. POŠTNI;'A PLAČANA V GOTOVINI! "OS3
IZHAJA VSAKO NEDELJO!
Endiicher jo bio idealen borac. U ni treba, da se ugleda i sva današnja čestita omladina. Požrtovni njegov rad prije rata jamči nam. da bi on i sada sa istim elanom i odušev-ljenjem radio na napredku i jačanju naše lepe otadžbine, da bi bio u prve redove Orjune.
Endiicher bi sada radio za osio-bodenje našeg lepog Zadra, kamo je pripadao; on bi se borio za oslobo-denje Reke, gde je najviše radio; on bi se žrtvovao za slooodu naše tužne Koruške, sirotne Istre i svili ostalih naših neoslobodenih kraje-va, jer je on za podpunu našu sio-bodu i ujedinjenje radio, stradao i najzad čestito umro.
To. šlo Endlicheru nije bilo dosn-deao, treba da bude zadača onih kaie ie on voleo i onih koji siednJu njegovim stopama.
Jagoslovenska itlea, koja je dala jednog Ivana Eudl.chera, treba da pobedi. Mi verujemo u tu pohodu, 1 to vero varno ispovodamo ored otvo-reofan svetlim grobom Ivana Endfi-chera.
Ivane Endlicheru bila ti laka ro-dena gruda! Mir tvojoj patnlčkoj duši, a medu nama večna ti pamjat!
Preporodovci.
S sijajnimi srbskimi zmagami pri Kumanovu, Bitolju in na Ovčjem polju ob Bregalnici je bila zadeta obdonavska monarhija v srce. Te zmage nad Turki so obenem zmage nad Avstrijo in so položile temelj današnji Jugoslaviji.
Grom topov zmagovite srbske vojske je zbudil, okrepil in poživil latentno čustvo krvne skupnosti slovenskega plemena s srbskim. Duša našega ljudstva je že prej. za rusko-turških vojn in za ustankov bosanske in srbijanske raje občutno resonirala na vsak uspeh sorodnega plemena proti dednemu sovražniku Turku. Ko pa se je narodna zavednost v najnoveišem času razširila med najširše sloje slovenskega ifeidstva ia ko je bila naloga srbskega plemma proti Turkom izvršena, smo instinktivno začutili, da se bliža ura osvoboditve tudi Jugoslovanom v monarhiji.
Vsem pa je bilo jasno, da se to osvobajanje da doseči samo s propadom In s popolnim vojaškim porazom Avstrije. Starejša generacija, v svojem skeptičnem oportunizmu nezmožna ekspanzivnega navdušenja. je ldjub gromovitemu pozivu z Balkana zapadla zopet v letargijo 'm apatijo. Propad in poraz Avstrije se je starcem zdel nemogoč. Živeli so še vedno v ideji, da je Avstrija stvor, ki bi ga morali mri n o upo-staviti, če bi ga še ne bilo. Izpuhtelo jim ie prvotno navdušenje vzpričo ogromnega dela in pisali so dalje krilatih pet samogasnikov najsenil-nejšega cesarja Friderika: A. E. I.
O.	U.
Ne tako mladina! Ce bi bHa ta
molčala, bi moralo kamenje govoriti. tako velepomembni trenutki so nastopili, tako odločilni dogodki so se bližali! in mladina je povzdignila besedo; oglasili so se kladivarji in njih ognjevita gesla o uporu, o Gospe Sveti o narodnem edinstvu in
o	stari pravdi so zanetila požar v dovzetnih srcih mladine, lci v svojem prekrasnem optimizmu ni niti trenutek podvomila o bližnji mož-nosii razbitja Avstrije. Zarota se je
AL. TOMAN:
S n
?omini starega borca i Petra Mrkonjica.
kovala na vseh srednjih šolali Kranjske, prodrla odtod na mlajše letnike vseučilišča, apostolat sta vršila Ivan Endiicher in Avgust ' Jenko, ki sta žrtvovala za svojo idejo življenje, ta na bojnem polju kc-t komita, oni v graških ječah kot pc-liiični kaznjenec.
Iz bornih dijaških prispevkov se je z naporom skrajnega idealizma izdajalo v letih 1913. in 1914. glasilo jugoslovanskih srednješolcev »Preporod«, ki ga je sneg -cenzure pridno belil ki ga je policija zasledovala z neskončno vnemo in ki se ga ie dijakom posrečilo vedno vsaj v nekoliko neza,plemenih izvodih spraviti med svet. Z Istim naporom se ie izdala v samozaložbi agitačna brošura »Klic od Gospe Svete«, ki policiji ni dala počitka m ki je ni mogla izslediti, dokler ji mladi hu-demušneži sami niso prinesli darila na okno direkcije.
Leta 1914. je začel Avgust Jenko s pomočjo Jura Kozaka izdajati glasilo mladih Jugoslovanov »Glas Juga«, ki mu je bil odgovorni urednik V. M. Zalar.
»Glas Juga« je imel resno revijalno lice in ž njim je dobilo celo gibanje resnejši značaj. V prvi številki je Jenko sam fiksiral program in ideologijo jugoslovanskega gibanja. Sotrudnike je imelo to glasilo med slovenskimi, hrvatskimi in srbskimi publicisti. Žab da glasilo ni doživelo več nego dve številki. Začelo je hirati vsled materijalnih težkoč, ki sta jih Jenko in Kozak le z največjim naporom zmagovala. Pred-no pa si je moglo opomoči, je izbruhnila vojna in ustavita delo popolnoma. »Preporodovci« so romal! v ječe in odtod na fronto.
Do tega časa pa se je bil pok ret mladih razširil globoko in široko med diiiašlvom na srednjih šolah in na vseučilišču tako da ga ni bilo moči več skrivati in se je po sarajevskem atentatu začela zanimati zanj policija in sodišče. Došlo je do preiskave, obtežbe .in obsodbe.
Tekom procesa ie obdolžena mladina junaško prestala svojo splendid isolation.
Prav nihče se ni hotel ali mogel zavzeti zanjo. Starci so se preplašili in padla je taa mlade idealiste ostra beseda, češ. nezreli deeaki nam hočejo zapalitl streho nad glavo. Bili so prepuščeni sami sebi. sodišče jih je obsodilo v ječo. Jenko in Fabjančič sta ušla v Srbijo, jugoslovansko gibanje le dobilo prve mučenike. Prve žrtve s® z ječo. z življenjem in s krvjo dokumentiralt. kako resno so bile smatrale svoje, ideje.
Povratek nemških ©Stankov Endlicherja v domovmo je obenem triumfalen pohod tega apostola svobode rn ujed Smerna v zemsijo. ki je zanjo živel in umri v besede rmj-strožjem pomenu. Samo mlada generacija se sme ponašati z možmi, ki so izvajali iz ideje najskrajnejše posledice in ki so bili celi ljudje, značaji par evellenee.
Slava mučenikoma Endiicher ju in Jenku čast Preporod o vcem!
Pet žrtev stričke
re&kciie.
f— ....--j
yš£mis&wm&
sm
trbcs trn; c
Obenem z dragimi nam zemeljskimi ostanki Ivana Enčffieherja bo Sprejela prst ®aše domovine tudi petero žrtev upora slovenskega polka v Judeburga.
Sijajen sprtem jim prireja narod, treba pa je, da sprejmemo v svoja srca njih Mejo, ki naj vzpla-pola v mogočen egeni v naših dušah, da bomo osvobojeno domovino j zn.ali očuvati pred vsakojako po-gibljo in ji v doglednem času pridružili zemlje, kjer bivajo še naši neodrešeni bratje.
Spomin judenbuirških .žrtev, upor- . nikov proti tujemu nasilju, naj nam j bo plamenica na tem potu!
Obtožba in obsodba „Pi*epoFodov€8 v* •
Dne 26. septembra 1914 je tedanji državni pravdnik Pajnič vložil pri. deželnem kot Izjemnem sodišču v Ljubljani obtožbo proti 32 »Pre-porodovcem«:: Tu sodni spis je zanimiva slika delovanja mladih, da-si se ni posrečilo sodišču izvedeti podrobnejših podatkov v brezbožnih činih mladih veleizdajnikov.
Državni pravdnik se je posebno potrudil in je v navajanju razlogov za obtožbo posegel precej daleč nazaj. V začetku konstatira obtožite!], da »obstoji jugoslovansko gibanje že dlje časa In da je že Stanko Vraz trdil, da ie slovenščina zgolj narečje jugoslovanskega, t. j. srbohrvaškega jezika.« Zdi se mu pa, da to gibanje s početka ni bilo nevarno obstoju monarhije, nac pa ie postalo 1 nevarno no zmagi Srbov nad Turki, j Ostroumno dostavlja državni »ravd-,( nik, da »so nepričakovani uspehi j Srbov rodili poželenje tudi po ti- f stih pokrajinah Avstro - Ogrske, kjer bivajo Srbi, Hrvati in Slovenci in da se ie začela v Srbiji propaganda. ki naj bi med avstro-ogrskimi Jugoslovani pripravila razpoloženje za politično ujedinjenje s Srbijo. Glavno sredstvo za dosego teh namenov je bila pridobitev jugoslovanske inteligence, zlasti visoko-šolcev in srednješolcev, lci so takim idejam zelo dostopni. Žahbog je ta propaganda našla v mnogo-brojmh krogih zaželeni odmev. Za Kranjsko in Primorsko.« pravi dalje g. Pajnič, »je prevzel nalogo Vladislav Fabjančič, kojega pomagači so bili Avgust Jenko. Ivan Endiicher in Janko Novak v prvi vrstL«
Sledi na to podroben opis ustanovitve organizacije, vseh dejanj in nehan.1 mladih zarotnikov s konstatacijo, da »se je v resnici pripravljala velesrbska agitacija« kar ni bilo samo nedopustno, .ampak na- ; ravnost grozno!
Fabjančičev© delovanje označa obtožnica kot veleizdajalno in tega veleizdajalskega početja so se udeležili zlasti Jenka. Endiicher in Novak. Slednja dva se zdita državnemu oravdniku posebno nevarna velesrbska agitatorjal ker sta imela, dasi srednješolca v srbofilskih krogih velik vpliv in odločilno besedo.
Obtožnica nadalje označa glasilo organizacije »Preporod« kot zlo-
glasen list, čegar veleizdajalska pisava te sploh vzbudila ogorčenje.
V	tem naivnem tonu, ki nam danes zbuja pomilovale® nasmeh, nadaljuje obtožnica. ®e more pa stvari do živega, vendar sluti v tej srednješolski organizaciji še neko ožjo tajno organizacijo, ki ima naravnost grozovit program.
Nič manj zanimiva ni sodba, ki jo je sodišče izdalo proti devetim že zaprtim obdolžencem. Vredno jo prečitati ta dokument staroavstrijske justice.
Neskončna je vrsta paragrafov, proti kojim so se pregrešili mladi velesrbski agitatorji.
Po dolgotrajnem preiskovalnem zapora, ki ie časovno padel v one krasne dneve, ko ie bila avstrijska armada v Galiciji na zmagovitem umikanju, ie bila dne 24. decembra 1914 izrečena končna razsodba, ki se je 'glasita na sledeče kazni posameznim »Preporodovcem«:
Ivanu Endlicherju na sedem mesecev strogega zapora.
Janku Novaku, takisto sedem mesecev.
Evgenu Lovšinu šest mesecev, ker so mm steli v obtežilno okoliščino njegovo visoko inteligenco.
Adolfu Ponikvarju tri mesece strogega zapora,
Jušu Kozaku. Ivanu Žganjarju, Matiju Ambrožiču in Gustavu
Omahnu vsakemu po 1 mesec za« pora,
Antonu Štefančiču šest mesecev.
Edini nedajak, ki se je udeležil pokreta. in dajal mladim nasvete, jim pomagal z dejanjem pri razšira jaaaju njih publikacij in romal ž njimi pred sodišče je V. M. Zalar, ki je bil po prestanem enomesečnem zaporu interniran na Spodnje Avstrijskem, ter je živel v internaciji in konfinaeiji vse do konca vojne. Dveh obdolžencev. Vladislava Fabjančiča in Avgusta Jenka, sodišče ni moglo doseči, ker sta se umaknila v Srbijo.
Seme »Preporodovcev« je padlo na rodovitua tla in bohotno pognalo med slovensko mladino. V osvobojeni domovini čutimo dolžnost, da .izrazimo svojim idejnim predhodnikom zahvalo za njih delo. ki je skoraj edina jasna točka v našem javnem življenju. Poudarjamo, da temelji Orjuna na načelih, ki so jih postavili prvi Juooslovani, na edinstvu jugoslovanskih plemen ter na naprednem svetovnem nazoru. Na tem temelju bo jugoslovanska nacionalistična organizacija gradila dalje, dokler ne doseže smotra, ki sd da je stavila: integralno ujedinjenje treh jugoslovanskih plemen z ustvaritvijo enotnega narodnega in državnega čustvovanja ene same jugoslovanske nacije.
Osvfiilta Judenburike trii®S
§§@dit@ stopinjam
liana Endlfcharja i
k II
ŽIVELA W IN PTUJSKA ORJUNA!
Av siirijakan t i e.
Hudobna usoda je hotela, da je naša slavna pokrajinska uprava ravno v tistih dneh ukinila delovanje Orjune v Mariboru in Ptuju, ko se izkopujejo in prevažajo v domovino zemeljski ostanki onih slovenskih junakov, ki so padli v Judenburgu kot prve žrtve jugoslovanske ideje. Človeku se obrača želodec ob primerjanju teli dveh dejstev in ne more si misliti drugega, nego to, da je tako postopanje višek hinavščine in licemerstva. Na eni strani se odevamo s plaščem bliščečega jugoslovanstva, hoteč svetu dokazati, kako globoko nam je že prodrla v srca jugoslovanska ideja, na drugi strani pa preganjamo, šikaniramo in zapiramo može, kateri hočejo tej ideji dati meso in kri, in razpuščamo in uničujemo organizacije, ki hočejo to idejo zanesti' v široke mase. Delovanje mariborske in ptujske organizacije Orjune je ukinjeno, ker se čuti po njih užaljeno velegermanstvo; ob istem času pa slavimo mučenike, ki so padli kot žrtve besnečega Germanstva! Ali se ne bo vsak pošten človek vprašal, čemu je potrebna ta komedija — kajti, ako bi
judenburške žrtve še danes živele med nami, bi jih avstrijski hlapci, ki so se polastili v Sloveniji vse moči, ravnotako preganjali In uničevali, kakor preganjajo danes najboljše nositelje jugoslovanske ideje In edinstvene države.
Lahko se tolažimo s tem, da bode zgodovina izrekla svojo sodbo nad nositelji oblasti, ki hočejo spremeniti Slovenijo v nemško domeno, lahko s tem, da bode jugoslovanska ideja slavila svoje triumfe v Sloveniji šele takrat, ko bodo izginili iz naše srede mogotci, ki so do kosti zastrupljeni od klavernega av-strijakantstva in nemškutarstva, —
—	in ko bode zasedla vodilna mesta sedaj vzraščajoča mladina; ta tolažba ne zaleže, da ne bi človek v sveti jezi stiskal pesta in se strahom vpraševal, kaj nam še vse prinese bližnja bodočnost?
Ml ne naprtil je mo krivde beograjski vladi, ki ne pozna iz lastnega opazovanja nevarnosti nemškega gibanja v naših krajih; obtožujemo in obsojamo tiste, ki .so vlado kravo informirali Orjuna v Mariboru In Ptuju sta bila že cesarju Janezu trn
m e
V Bosni in Herceoovini se .ie pomnila sro«ka raja proti svojemu m tkalcu Turku. Tega bo kmalu pol stoletja (1875,-76.), Krik obupa in gorja, ld ga je provzročilo divje datiie Turkov med nesrečnim srbskim ljudstvom v Bosni in Hercegovini je donel no svetu. Na stoti-soče beguncev ie iz Bosne in Hercegovine bežalo v Dalmacijo, na Hrvatsko, v Slavonijo in v Srbijo. Beda in trpljenje onih. ki so ušli turškemu meču ognju in kolu. je bila nepopisna, ker niso rešili nič Jrngega, kakor celo življenje.
V Ljubljani in Zagrebu sta našla ta krik in to gorje v srcih Slovencev in Hrvatov odmev bratskega sočutja — bolest enega dela našega naroda je čutil cel narod še nc povsem jasno in zavedno, pač pa instinktivno. Nabirati so začeli za bosanske in hercegovske begunce denar In obleko, za vstaške ranjence pa zdravilne potrebščine.
Ves inteligentni m zavedni slovenski svet »a je čutil da je bosanska raja kri naše krvi. vsakdo je čutil, da gre tu za jugoslovanske naše brate in da jim ml moramo, kolikor le bilo v tedanjih odnošajih mogoče, pomagati.
Precejšnje število mladih inteli-gentov je čutilo' to tako globoko, da :so šli v Bosno in Hercegovine, da pomagajo na licu mesta svojim bratom. ki so prijeli za orožje, da se ©svobode svojega dednega sovražnika.
Iz Švice, kjer ie živel v pregnanstvu. je prihitel takoj po izbruhu vstanka princ Petar Karadjor-djevič, vnuk Kardjordja. Okoli njega so se večinoma zbrali slovenski dobrovoljci. Imenoval se [je takrat Pero Mrkonjič po rodbinskem imenu Karadjordjevičev. Srb in od nog do glave, poln Hubezmi do svojega naroda, poln navdušenja za ujedi-njenje ne le Srbov v eno svobodno državo, temveč tudi združenja in ujedi njen la vseh Jugoslovanov. O tern sem ga jaz v taboru slišal večkrat govoriti.
Ko sem mu povedal, da sem Slovenec, mi je rekel: »O zdaj razu-
mem, zakaj ste prišli tu doli med nas! Da, treba nam Jugoslovanom sloge, vsi smo jeclan narod Srb. Hrvat. BblgaT. Slovenec in prišel bo čas. da se bomo osvobodili vseh naših sovražnikov. Najprej pa se morajo Srbi izpod turškega suženjstva osvoboditi in se združiti v eno državo. Ko bo to dovršeno, bo vse drugo lahko. Zedinjena, močna Srbija bo nepremagljiva kaj bi bila šele država, v kateri bi bili vsi Jugoslovani združeni!«
V	tem smislu sem jaz slišal govoriti večkrat princa Petra Kara-djordjeviča, poznejšega našega kralja Peta 1. Osvoboditelja!
Obdan od avstrijskih, madžarskih in kneza Milana vohunov in v večini nevarnosti pred izdajstvom podkupilencev je naš vojvoda zaupal popolnoma Slovencem v taboru.
Bil je junaški, previden, razsoden. navdušen Srbin kojega veliko srce je objemalo in ljubilo vse Jugoslovane.
Pozneje, ko fe piostal srbski kralj, se ie marsikateri Slovenec v Beogradu sam mogel prepričati, da je tudi kot kralj stremel, da se ure-
sničijo besede, ki jih je kot bosanski vstaški vojvoda govoril o zdru-želuju vseh Jugosloveuov. 'Neposredno je pripravlja! ustvarjenje Jugoslavije in pridevek »Osvoboditelj« mu gre ,po vsej pravici
Kot vstaš ie vztrajno prenašal vse napore bojev in ako so vsi klonili pod težkočami. je on še vedno s smehom na ustili bodril tovariše, tolažil žalostne in ni v najtežjih trenutkih našega četovauja izgubil poguma. Bivališče mu je bilo vedno isto ko vsem tovarišem.
Iz smrečja in lubja je bila koča, na eni strani ležišče iz bukovega listja, iz debelih vej je bila iztesana okorna miza, par hlodov je služilo kot sedeži. Tn in tam puška, v kotu sablja. Skozi odprtino sredi šotora je prihajala 'svetloba. V tej svetlobi in pri tej miri je Petar Mrkonjič razmotrivai zemljevid bližnje okolice.
Šotor so obdajali ogrni, okoli katerih so potegnil ali sedeli vstaši, pušeči čibnke na dolgih oeveh. Pomenkovali 8© se o tem 5n onem, o vojvodu Mrkonjiču ki bo vodil do zmage bosonogo, razdrapano In
lačno rajo. Turški ogenj jim je vzel trohico ki so io posedali ter pognal žene in otroke bog ve kam v gozdove, gorovje, v tuji svet. Da. da, on bo osvetli njih tužno usodo, on bo dvignil Srbe do ujedinjenia in lastne neodvisne države., kakor je to storil v Srbifi njegov ded Kara-djordje.
Velika, neomajno narodno čuteča srbska duša ni pripoznala pogina niti v ognju, niti v smrti. Vedno In povsod jo je vodila trdna za-« vest konečne zmage in narodnega vstajenja, ld bo povzdignilo vse Jugoslovane do ujedinjenja do lastne neodvisne države.
Slovenci in Hrvati bomo postali vredni Jugoslovani šele tedaj, ko nas popolnoma prešine in prek v asi i junaški duh srbskega naroda, ki nas ; je osvobodil; dokler se ne prerodb j mo v tem duhu in ne odvržemo zad-"1 njega sledu tisočletnega suženjstva, nismo vredni svobode, ki so nam Jo priborili bratje Srbi. Ko se to zgodL in naša naloga je. pospešiti in dokončati ta preporod, vstane k življenju vdika jugoslovanska nacija.
.v peti; v vodji policijskega komi-: sarijata v Mariboru, Kerševanu je našel Hribar pokorno in poslušno orodje, Hribarjev naslednik, veliki (čeprav tako mali!) župan Lukan,
o	katerem še nikoli ni noben človek slišal, da se zaveda svoje slovenske narodnosti in ki ga poznamo samo kot bivšega avstrijskega birokrata gladkih manir in elastičnega hrbta, pa se je hotel proslaviti s teni, ^ da zada smrtni udarec najvažnejšima Orjunama v Sloveniji. Večnaja pam-|at Lukanu! Večnaja painjat^ njegovemu ponižnemu slugu Kerševanu 1
Stvar je torej nad vse žalostna.
Al pri vsem tem pa je stvar silno smešna in vzbudila bode homeričen smeh po vsej Jugoslaviji, ko javnost zve, na kakšen nesmrten način se je Lukan s svojim fermanom blamira;: zakonite podlage za ukinjenje delovanja obeh organizacij ni imel; dolgo si ie ubijal glavo in brskal po raznih zakonih, policijskih nared-bah in Uradnih listih; končno pa jo je brihtna glavica pogruntala: ugotovila je, da vlada v Sloveniji se vedno vojno stanje S Kajti naredba deželne vlade za Slovenijo z dne 19. majnika 1919 št. 98 Ur L. uveljavlja začasno suspendiranje nekaterih določb zakona o društvenem pravu, ker je proglašeno v Sloveni-
i	vojno stanje! človek si domišlju-e, da živi v Sloveniji v največjem miru; od Lukana mora šele zvedeti, da temu ni tako, temveč, da vlada v Sloveniji še vedno vojno stanje.
Sapdenti sat!
Spomenica o ptujskih
dogodkih.
Razne odredbe in preiskave radi nacionalistične manifestacije v Ptuju, o priliki 601etnice obstoja tamkajšnjega »Mannergesangsverei-na«, dne 19. t. m., so pokazale, da hoče naša narodna vlada, ki bi bila sama v prvi vrsti poklicana nadzo-, rovati in brzdati nemško in še bolj nemčursko prepotenco v severnem delu Slovenije, proti interesom naše narodne in državne stvari ščititi nemško iredento, preganjati in zatirati pa z brutalno silo one. ki so edini nosilci in čuvarji narodne ln državne misli v teh še vedno nemški nevarnosti zpostavljenih krajih.
Vsled tega protestira podpisana organizacija proti takemu kurzu lokalne notranje politike v severnem delu Slovenije in opozarja pokrajinsko namestništvo v Ljubljani in ministrstvo notranjih del v Beogradu na to;
1. da so ptujski Nemci in nem-čurji v splošnem še danes najzagri-zenejši nasprotniki našega naroda in naše države;
2. da proslava 60letnice »Miin-nergesangsvereina« v soboto 19. t. m. nikakor ni bila zamišljena le kot kulturno slavje, ampak v prvi vrsti kot izzivalna nemška politična prireditev. na kateri naj bi Nemci utrdili svoje vrste za boj proti našemu narodu in naši državi, kar nam potrjuje že to. da so se proslave udeležili iz krajev izven Ptuja sami zagrizeni nemški politiki in agitatorji ter vojvodinski nemški poslanci In da so na banketu nameravali govoriti politične in ne kulturne govore;
3. da so izdali samo nemške lepake in vabila 8 krajevno označbo »Pettau«, kar je po svoječasni na-redbi. ki velja še danes, prepovedano in da so izdajali vstopnice le takim nemškim in nemčursldm osebam, o katerih so vedeli, da so zaupne;
4. da je pri slavnostnem govoru govornica jadikovala nad »težkimi časi«, ki so zadeli spodnještajerske Nemce, kar dokazuje jasno, da je mislila na priključitev tega ozemlja naši državi;
5. da so se udeleženci proslave posmehovali našim narodnim meščanom, jih žalili ter so ob pevanju nam najdražje pesmi »Bože pravde ...« ostali pokriti in na opozori-
lo.	naj vstanejo, izjavili; »W<r ken-nen dieses Hetzlied nicht!«
6. da so na manifestirajoče naci-jonailisto metali kamenje (kar ie tudi ugotovila policija) in da je kamen, ki je zadel poslanca Schauerja isto-tako bil vržen na nacionaliste s £trani Nemcev in ie le slučajno zadel omenjenega gospoda, kar dokazuje tudi to, da ie kamen priletel z nacionalistom nasprotne strani.
Navedenih šest točk dokazuje Jasno kdo ie izzival in na kateri strani je pravica.
Dalje pa opozarjamo kr. pokrajinsko namestništvo in kr. notranje ministrstvo tudi na to, da je bila
nacionalistična manifestacija spontan izbruh narodnega ogorčenja proti dejstvu, da smejo Nemci in nemčurji pri nas nemoteno in nekontrolirano izzivati, dočim se naši bratje na Koroškem niti ne smejo gam ti.
Končno pa je bila ta manifestacija tudi odgovor na dogodke leta 1908., ko so v Ptuju ravno isti Nemci. kj so se udeležili sobotne proslave, surovo pretepli in opljuvali naše ljudi, ki so se udeležili zborovanja Giril-Metodove družbe in vsled katerih je prišlo do ogorčenih slovenskih protestov po vseh slovenskih deželah; avstrijska vlada pa kljub temu ni nikogar kaznovala, pač pa sta v Ljubljani kot žrtev padla za to mlada, zavedna in idealna Slovenca: Lunder in Adamič.
Avstrijska vlada je tedaj mesto Nemcev, preganjala pretepene in opljuvane Slovence, sedanja naša narodna vlada pa preganja mesto Nemcev radi njihovega izzivanja — zopet Slovence! Tako postopanje si zaveden naroden jugoslovenski živelj na teritoriju severne Slovenije s strani svoje narodne vlade, ki je tu radi naroda in ne obratno, odločno prepove. Kdor bo skušal kljub temu postopati drugače, tega bo zgodovina sodila in obsodila kot izdajalca enotnega naroda in države. Vlade padajo in se menjalo, postavlja jih narod, narod sam pa ostane ker je večen, ker je sam svoj suveren gospodar.
V	Mariboru, dne 25. maja 1923.
V	Imenu In po pooblastilu preko 6000 organiziranih nacijonalislov v severni Sloveniji:
Mestni odbor Or. Ju. Na.. Maribor.
Sokolstvu in javnosti!
Dogodki ob priliki nemške slavnosti v Ptuju so provzročili. da so začela oblastva Organizacijo jugo-slovenskih nacijonalistov in posamezne osebe preganjati na ljubo našim zakletim narodnim sovragom, ki so še v polpreteklih časih pobijali ln uničevali naše ljudi in njih imetje na najpodlejši, naravnost nečloveški način.
Cini nasilja in krivic, ki so začrtani s krvjo v zgodovini naših bojev za naš obstanek in našo svobodo ne bodo nikoli pozabljeni.
Ptujsko žalostno dejstvo je vredno toliko glasnejše obsodbe, ker ruši jakost in odpornost naše severne meje ter daje našemu mišljenju, čuvstvovanju in hotenju tujim in sovražnm elementom potuho in zaščito.
Naši lastni ljudje so zasekali v nacijonalno in državno zavest naših bratov in sester pekoče rane. ki more iz njih izbruhniti le silovit in maščevalen vihar globoko užaljenega patnijotizma!
Sklicujoč se na drugi del resolucije. sprejete na naši glavni skupščini v Beogradu dne 25. marca t. L, smatra podpisano starešinstvo za svojo dolžnost, da v imenu jugoslo-venskega Sokolstva najodločneje protestira proti takemu dejanju oblastnih organov, ki je za naš narod žaljivo in ponižujoče.
Poživljamo vse odgovorne čini-telje. ki imajo danes usodo naše države v rokah, naj se ne igrajo z ognjem in naj ne ustvarjajo položaja, ko bi bila disciplinirana sila Sokolstva primorana preko njih in proti njim čuvati in braniti moč in čast domovine na temelju načel, ki so vsakemu bratu in vsaki sestri sveta in nedotakljiva.
Vsi za vsakega in vsak za vse!
Zdravo!
Starešinstvo jugoslovenskega Sokolskega Saveza.
V	Ljubljani, dne 30. maja 1923.
Nas sicer ferman Hribarjevega epigončka ni nikakor vznemiril, ker poznamo dobro svoje organizacije in vemo dobro, da se jih ne da razpustiti. Mi se za ta ferman sploh ne brigamo, sprejemamo pa javno boj v zaščito nacijonalnih interesov.
Mi smo se ob padcu Hribarja jasno izjavili, da se v tej državi ne da vladati brez naših idej. Boi z njegovim naslednikom bo kratek in zmaga je nam sigurna.
J ugoslovenskemu Sokolskemu Savezu in Jugoslovenski Matici pa izrekamo tem potom iskreno zahvalo za možat in odločen nastop v našo obrano, ki sta ga ti dve organizaciji podvzeli na lastno inicijativo.
Zvestoba za zvestobo!
Zdravo!
Oblastni odbor Orjuna za Slovenijo.
Samovolja,
Posednji čas. Iz Beograda nam brzojavljajo. da pri ministrstvih nimajo niti pojma o suspenziji naših Orjun v Mariboru in Ptuju. Cela afera se jim tam zdi uprav neverjetna. Zadeva postaja za odgovorne faktorje opasna, zato zatrjuje vladni svetnik dr. X., da nam je celo zadevo skuhal neki Srb advokat, ki ščiti svojo tukajšnjo nemško klijen-telo. To postopanje Srbov se njemu baje zdi tako obsojanja vredno, da
bode baje zapustil državno službo, Mi se seveda s takimi naivnostim! ne damo slepiti. Krivec vsega le veliki župan dr. Lukan in on nam bo odgovarjal za storjeno krivico.
Brzojav.
Rakek, 1. junija. Odločno protestiramo proti razpustu Mariborske in Ptujske Orjime. Zahtevamo energičen odpor.	Orjuna.
Napredek Orjune zavisi od reda in
discipline. Vsi za enega, eden za vse!
RADIVOJ REHAR:
Prosvetne naloge Orjune«
Malokateri pokret je zasnovan na tako širokih temeljih, kakor naš. Naše stremljenje ni braniti samo na-cijonalne pridobitve in s krvjo zlepr Ijeno edinstvo jugoslovenskih plemen, ampak preobraziti in preroditi sploh ves naš narod. Ko zmaga naše delo in zmagati mora — bo naš narod drugačen nego je danes; zamrlo bo vse ono slabo, kar je bilo našim širokim masam kakor strup vbrizgano v srca in v duše. prišlo pa bo do izraza vse ono dobro, kar spi v naši rasnosti. To se bo pa dalo doseči najboljše potom dobro organiziranega in širokega prosvetnega dela. Danes absorbira večino naših sil organizatorično delo, zato je naravno. da se v tej prvi fazi našega pokreta ne more posvečati prosvetnemu delu vsa ona pozornost, ki ie potrebna; treba pa je, da se pričnemo tudi že sedaj pripravljati na to. Prvo pažnjo je seveda treba posvetiti našim članom in članicam. Te je treba najprej vzgojiti v novem duhu, kajti ni dovolj, da imamo samo toliko in toliko tisoč članov in članic, treba je, da so ti tisoči tudi po duši. po čuvstvu in po svoii notranji izgraditvi naši. Ko bo izvršeno to delo. potem bo treba iti dalje med one mase, ki so najbolj zapuščene in za katere se danes nihče ne briga drugače nego ob volitvah.
Naša dežela je skrajno zanemarjena. Edini stile med deželo in med mesti so strankarski agitatorji, toda še ti prihajajo med naše ljudstvo samo tri tedne pred volitvami in to ne da bi jih vzgajali in poučevali, ampak zato, da jih hujskajo. Mesto da bi vzbujali v njih plemenita čuv-stva, razgrevajo njihove strasti. Orjuna velika preporoditeljica našega naroda ni stranka in zato ne išče v masah volilnih kroglic, ampak srca, zato pa mora skrbeti za ta srca, katera mora s svojim prosvetnim delom poplemeniti. Ker pa Orjuna ne lovi gumijevih kroglic, ni njeno delo omejeno le na tiste kratke tedne pred volitvami, ampak na vso dobo. Teden za tednom, mesec za mescem, leto za letom mora Orjuna brez oddiha delovati med našim ljudstvom v prosvetnem smislu, kajti le s takim neprestanim in sistematičnim delom bo dosegla svoj cilj in končno zmago. S tem delom pa bo zlahka in skoro neopaženo pobila med ljudstvom vse ono nezaupanje in predsodke, katere so mu vcepili naši nasprotniki potom svojih strankarskih agitatorjev in svojega ogabnega časopisja. Naše akcijske čete vrše veliko in važno nalogo tudi v podrobnem delu. toda večjo in važnejšo nalogo bodo vršile kulturne in prosvetne sekcije, ko bodo tako organizirane kakor si jih zamišljamo. Naravno, da vsega ne bomo mogli doseči, toda ako dosežemo samo 25 odstotkov onega kar hočemo, bo to ogromen in dragocen uspeh, na katerega bomo lahko ponosni in katerega bo beležila zgodovina današnjih dni na prvem mestu.
Načinov prosvetnega delovanja Orjune je več in različna tudi sredstva momentano pa se mi zdi najvažnejše politično vzgojno delo. Naše ljudstvo je politično skrajno nepoučeno in ravno^ radi tega imajo razni strankarski šarlatani in meše-tarji pri nas tako lahek posel. Politična izobrazba našega ljudstva pa se da dvigniti samo potom spretno organiziranih in sistematično vršečih se političnih predavanj. Pri tem mislim seveda na strogo znanstvena in ne morda strankarska politična predavanja. Vsaka Orjuna v večjem kulturnem središču mora v svoji politični in propagandistični sekciji zbrati kader politično šolanih pre-
davateljev, s katerim bo vsak čas lahko razpolagala ne samo doma, ampak tudi na deželi. Predavatelji si morajo razdeliti snov. vodstvo sekcije pa mora potem dirigirati te predavatelje po snovnem redu na deželo; v prvi vrsti seveda v kraje, kjer se že nahajajo naše organizacije. Vodstvo javi enostavno okoliški organizaciji dan, uro in ime predavatelja. okoliška organizacija pa ima potem skrbeti za to. da določenega dne, ob določeni uri in v določenem kraju zbere svoje članstvo in po možnosti tudi goste kot poslušajoče občinstvo. Isto velja glede ostalih prosvetnih, znanstvenih predavanj. Kulturna sekcija mora v vsakem kraju, kjer je to mogoče, zbrati čim-več predavateljev - znanstvenikov, kateri prirejajo potem predavanja v krogu lastne organizacije ter dalje v okoliških organizacijah. Našemu ljudstvu ie treba posebno zdravstvenih. higijenskih, vrtnarskih, kmetijskih, gospodarskih in drugih sličnih predavanj.Ti naši predavalni odseki naj bodo nekaka ljudska vseučilišča z najširšim delokrogom. Res je sicer, da bo to delo zahtevalo tudi mnogo finančnih žrtev, toda z dob©o voljo poedinih organizacij in članov ter predavateljev, se bodo dali kriti tudi nastali stroški.
Poleg političnih in prosvetno-znanstvenih predavanj so važen prosvetno - vzgojni faktor pevski zbori. Vsaka naša organizacija, posebno pa še tam, kjer ni drugih pevskih zborov, mora osnovati lasten pevski zbor. Za kraje, kjer absolutno ni mogoče osnovati lastnih pevskih zborov, pa morajo skrbeti pevski zbori organizacij iz večjih kulturnih centrov. Ti pevski zbori morajo prirejati nastope v krajih okoliških organizacij enako kakor pre-davalski odseki predavanja. Tretji kulturno-vzgojni faktor so dramatični odseki. Tudi na tem polju morajo naše organizacije razviti skrajno delavnost. Povsod, kjer je le mogoče, morajo Orjune v okvirju kulturno-prosvetnih sekcij osnovati svoje dramatične odseke, ki naj skrbe za dramatične predstave v svojem kraju in v okolici. Četrto polje so knjižnice. Te so posebno važne tam, kjer jih sploh še ni. Vsaka organizacija naj po svojih močeh skrbi za to, da osnuje svojo lastno knjižnico. Ker so danes knjige skrajno drage in ni mogoče vsaki organizaciji nakupiti veliko število knjig, se zadeva uredi lahko po sistemu zamenjave. Ko so knjige ene knjižnice prečita-ne. se lahko zamenjajo s knjigami sosedne knjižnice.
Navedel sem tu samo glavne smernice kulturno - prosvetnega de-la Orjune, na iniciativnosti posameznih organizacij pa je, da ta kratek program izpopolnijo ter ga pri-lagode svojim lokalnim razmeram iu potrebam. Treba pa ie iti takoj na delo. Kdor ni za akcijsko četo. kdor ni za propagandno ali drugo delo, naj se posveti kulturno - prosvetnemu delu. V naši organizaciji je prostora in dela za vse, ki se hočejo udejstvovati. Sekcij imamo toliko, da najde vsaj v tej ali oni ono mesto. katero odgovarja njegovi duševnosti in sposobnosti, če bomo razvili v vseh naših Orjunah res živahno delo na vseh poljih, potem bo naša zmaga sigurna in primeroma tudi lahka. Na delo torej!
BRZOMEZNIKE
Tudi obletnica.
Mesec maj leta 1918. je bil za častnike jugoslovanske narodnosti, ki so bili v Italiji kot ujetniki, velike važnosti. Bili smo po opetovanih prošnjah in intervenciji Jugoslov. Odbora pri italijanski vladi koncentrirani v Noceri Umbri v svrho or-* ganiziranja jugoslovanskih dobro-i voljcev. Nad sto se nas je tukaj našlo, ki smo že pred meseci in meseci prosili za vstop v srbsko voj-< sko. v kateri smo videli pravo jugoslovansko vojsko, saj so bili v njej združeni Srbi,, Hrvati in Slovenci. Mnogo tovarišev se nam je pridružilo, druge je trebalo šele na-! vdušiti za naš pokret nekaj pa jih je bilo ki so ga simpatično pozdravi-
li,	stali na naši strani, akoravno se iz različnih vzrokov niso mogli pridružiti naši organizaciji, a ostali so z nami.
Nimam namena pisati o našem pokretu. pač pa se hočem ob petletnici našega dela za ujedinjenje v Italiji spomniti onih. ki so delali proti njemu. Treba, da naša nacijo-iialistična omladina spozna vsaj nekaj teh ljudi, ker se preveč radi izpostavljajo kot — ultra narodnjaki. Danes se ti gospodje opravičujejo s prisego, dano avstrijskemu cesarju, s svojo družino, starši in celo s tem. češ. v našem pokretu niso videli drugega ko brezmejno kričat nje. neresnost itd.
Tako danes! Kaj pa takrat? Agitirali ste med omahljivci proti našemu pokretu, vsakega novodošle-ca obkolili in ga hoteli prepričati o groznem brezumnem našem početju. o našem veleizdajstvu, vodili zapisnike, o katerih eksistenci danes tajite. Na svojo lastno prošnjo ste bežali od nas proč, eni prej, drugi poznej — med Nemce. Nobeno opravičilo ne zadostuje, saj smo sin šali mnogo avstro-patrijotičnih govorov. Šli ste od nas. ker smo vam bili veleizdajalci, krivoprisežniki in ker ste bili proti ujedinjenju.
Gospodje dr. Hubad, okrajni glavar v Ljutomeru, dr. Tone Gosak, odvetnik v Ptuju, Ivan Kazara, policijski oficijal v Mariboru Mikolič z Novega m. Pakiž iz Ribnice et tutti quanti — za nas bivše jugoslovanske dobrovoljce in nacijonaliste ste vedno to, kar ste bili v Italiji in hočemo v kratkem Vas spomniti na nekatere epizode v Noceri Umbri, ker take stvari se rade pozabijo. Seveda bomo v iskanju izrazov ze-
lo	previdni, ker vas ščiti avstrijski kazenski zakon. Do svidenja!
Noceraš.
Dragim m politika.
Morda na zunaj in na prvi pogled ne izgleda, da je draginja tesno združena s politiko, oziroma da je vsaj politika tista, ki niža ali viša draginjo — in vendar je tako. V državah, kjer je politika zdrava, ni tal za draginjo; nasprotno pa zavzema draginja lahko neomejene dimenzije tam, kjer je politika slaba, kjer so notranje državne razmere neurejene. Klasičen primer tega razmerja nam nudi ravno vaša država! Naše razdrapane notranjepolitične razmere so pravi humus za prosoeriteto draginje, ki je pri nas tako bohotna, kakor malokje. Kakor pa slaba politika pospešuje draginjo, tako pospešuje draginja recipročno slabo politiko. Nepoštena in egoistična politika je pri nas povzročila draginjo, ta pa je v odgovor povzročila razne žalostne politične izrastke, kakor so: komunizem, defetizem, separatizem itd. Če bi pri nas ne bilo take draginje, če bi vladalo ravnotežje med zaslužkom n. pr. uradflištva. delavstva Itd., m med draginjo, če bi pri nas vsakdo k( dela lahko živel brez skrbi fcn.i bo jutri jedel in s čim se bo oblekel, bi bilo prav gotovo malo ljudi v vrstah defektov. Med te bi šli kvečjemunoto-rični lenuhi in troti, ki bi radi živeli le na račun drugih. Ravno neznosna draginja je naterala posebno uradni- -v štvo in delavstvo med komuniste, klerikalce radičevce itd. Draginja je tista, ki je pomagala Korošcu pri nas do absolutne večine krogljic pri zadnjih volitvah in s tem do skoro vseh poslanskih mandatov v Sloveniji. Odpravimo draginjo, pa bomo s tem zadali najhujši udarec defetistom in
separatistom.
Draginja je tesno združena s politiko in politika z draginjo.Kjer postaneta oba lcontrahenta enako močna
—	kakor se je zgodilo pri nas zaide vse javno politično življenje y nekak krog, v katerem se suče m ne more ne naprej ne nazaj. Kadar si
pridobi draginja prosto pot, drvi navzdol kakor plaz ter vleče s seboj vse kar doseže. Pot ji lahko zastavi in razbije usodni krogotok lahko samo železni jez, ki se ji z energično in nepremagljivo voljo postavi v bran. Takega železnega jezu bi bilo treba pri nas; tak jez pa bi mogla biti samo aova poštena in nesebična politika. Ona sredstva s katerimi hočejo naši državniki danes zavirati draginjo, oziroma vzpostaviti ravnotežje med njo in zaslužkom, jo le še pospešujejo; vplivajo nanjo v istem razmerju kakor olje na ogenj. Ravno te dni se mnogo govori pri nas o novem reguliranju uradniških plač. Državni nameščenci zahtevajo zvišanje prejemkov, a vlada premišljuje, kje naj preskrbi kritje za te velike nove izdatke. Nočemo trditi, da vlada ne bo zvišala uradnikom plač. trdmo pa, da s tem uradnikom ne bo prav n!č pomagano, vsaj stalno ne. Novim večjim plačam bo sledila nova draginja; nova bremena, ki jih bo povzročilo zvišanje plač bodo še bolj razravnotežila državni proračun, to pa bo zopet zvišalo vrednost naše valute, kar bo neposredno ponovno vplivalo na zopetni porast draginje. To je tisti usodni krogotok!
Zdravilo, ki bi edino bilo uspešno je drugačno, docela obratno od poviševanja prejemkov. To zdravilo je energično pobijanje draginje. Draginjo je treba zbiti tako nizko, da bo vzravnotežcna s sedanjimi prejemki uslužbenstva. Pobiti pa se da draginja samo z državnim diktatom cen ali z maksimiranjem. Up na konkurenco, ki naj bi sama omejila in pobila draginjo, je danes, ko so oni, ki diktirajo cene trdno organizirani, prazen in naravnost smešen. Maksimiranja pa se današnji gospodarji naše države odločno upirajo, češ, da bi tako sredstvo biio nezdravo in reakcionarno. V resnici jih pri tem vodijo čisto drugi motivi, ki so vse prej nego idealni in pošteni. Na eni strani so današnji naši politiki odvisni od onih. katerim se tembolje godi čim-večja je draginja in čimnižja je naša valuta — to so velekapitalisti, ki s svojimi podkupninami polnijo vedno prazne blagajne strank. Na drugi strani pa je draginja vsaj nekaterim strankam naravnost glavni pogoj obstanka in razvoja. Vzemimo n. pr. samo naše klerikalce — ti direktno žive od draginje, ker je ravno draginja tista, katera jim vodi k volilnim žaram tudi tiste elemente, ki so sicer oristaši naprednega svetovnega nazora, če bi odpravili draginjo, če bi bili uradniki nameščenci, delavci itd. siti. bi ootovo ne volili klerikalcev. bi gotovo ne bili proti sedanji obliki naše države in proti vidovdanski ustavi. Zato ie draginja njjthova najboljša pomočnica, ker iim nudi redno uspešno sredstvo za agitacijo. Kdor gre. pred volilce in jim pravir »Centralizem je kriv, da ste lačni. Srb' Qo krivi da ste nagi, monarhija je kriva. da ste brez stanovanj!« — ta mora iz nerazsodne mase napraviti v hipu separatiste, srbofile in republikance!
V	Italiji, v Franciji in v raznih drugih državah dktira cene še danes državna oblast, zato tam draginja ne praznuje takih orgij kakor pri nas. a tudi nihče na svetu ne trdi, da je n. pr. italijanska in francoska gospodarska politika reakcl-jonariia. Nasprotno, te države pro-sperirajo. tiiihove finance se boljšajo. njihova valuta ie zdrava. Posebno fašisti so v Italiji v tem oziru napravili vzoren red. Zato mora biti tudi v programu nas jugoslovanskih nacijcnaiistov državno kontrol ranSe in reguliranje cen in temeljita prc-crSicntacaja izvozne In uvozne politike. Zato moramo skrbeti za to. da v trenutku ko postanemo država, z železno roko brez ozira na levo tn desno napovemo neizprosen bol draginji in jo vzravnotežimo s prejemki uradnikov, uslužbencev, delavcev in ostalih stanov ki tvorijo 99 odstotkov našega edinstvenega naroda. S tem ne bomo le na mah odvzeli raznim političnim mešetar-jem glavno agitačno sredstvo ampak bomo izpodrezali korenine tudi velikemu delu separatizma, defetizma in malkonteotstva. ki izvira iz današnie draginje. Zato na jo dolžnost vseh onifo. ki }Jh duši današnja draginja, da podpirajo naš uokret in okrepe* naše vrste. Kdor se bo mod teh beril nroti ta se bo bor?! — proti samemu sebi in svojim Jasfnim nteresom!
Teror,
Nacijonalisti, zahtevajte »Orjuno«
v	vseh kavarnah, gostilnah, čitaU nicah!
Teror. Nam sovražno časopisje uvidevajoč. da se naša organizacija vedno bolj razvija, je zgrabilo za orožje obrekovanja in natolcevanja. Mi srno do danes zaupali v razsodnost naših članov in somšljenikov in nismo odgovarjali na različne napade. ker imamo premalo časa in papirja. Sedaj pa se ti napadi vedno bolj množe in smo vsled tega prisiljeni. da se bodemo tudi mi malo z njimi pozabavali. Kjer bo potrebno bomo tudi nastopili sodnijsko pot, da zapremo našim nasprotnikom usta. Otvorili smo torej danes novo rubriko in upamo, da bomo našli potrebno razumevanje pri naših članih in somišljenikih za naše delo. Že v zadnji številki smo iznesli slučaj Toman. Do sedaj smo se zastonj trudili, da bi glavnega krivca ugotovili, ker je navedel napačno ime, toda zastavili bomo vse sile. da lopova odkrijemo.
Slučaj Tekavc. Pred nekaj dne-
vi	so listi prinesli vest, da so neznani storilci baje nacijonalisti na mrtvo ime pretepli potnika Tekavca. Mi smo se glede tega človeka informirali in ugotovili, da je on ob uporu v Judenburgu kot zagrizen nemčur streljal s strojno puško na naše fante. Bil ie več časa odsoten, nedavno pa se je vrnil v Ljubljano, gotovo o nepravem času ko so bili duhovi razburjeni vsled Judenburške tragedije. Dobil je zasluženo plačilo.
Slučaj Erklavc. Pred nekaj časa se je »Slovenec« bavil s tem slučajem. Mi smo mu pustili veselje. Zadeva pa v resnici zgleda malo drugače.
Erklavc ie nekemu našemu članu javno v lokalu »Merkur« strgal znak, mu ga vzel in naš član je bil tudi dejanski napaden. Naravno je, da si je ta član hotel poiskati svoj znak in je to tudi storil. Dobil je Erklavca prihodnji dan v neki gostilni in zahteval znak nazaj, ko mu ga pa ta ni hotel dati, je seveda dobil vrnjeno milo za drago in posledica tega je bila, da je drugi dan Erklavc prinesel znak nazaj.
Več otroških vozičkov, kolesa z gomo se poceni prodajo že od Din 250'—. Ljubljana, Zvonarska ulica štev. 1.
Naš
Direktorii v Splitu nam je poslal sledeči dopis;
Broj 594^23.
Split, 26. V. 1923.
Bratskom Obiasnom Odboru
Ljubljana.
Sa zadovoljstvom konstatuiemo, da se naš pokret diljem cele Vaše Oblasti brzo širi i h vata korena u sviin sloje vi ma pučanstva. 1 o je dokaz velike agilnosti i rada Tog Ob-lasnog Odbora, što mu služi na čast
i	izgied svim našim Organizacijama.
Direktoriumu je dužnost, da Vam izrazi svoje priznanje koliko za pokazani intenzivan rad na šire-nju našeg pokreta, toliko i na izvr-šivanju svih ostalih, u prvom redu i finansijsklh dužnostl.
Zdravo!
Za Direktorium Or. Ju. Na. Split podpredsednik:	tajnik:
Dr. Tomič 1. r.	T	repo	v	1.	r.
Oblastni odbor, kakor tudi uprava našega Ista »Orjfuiia« se preseli 4. junija v »Učiteljsko tiskarno« prvo nadstropje. Tja naj se v bodoče naslavljajo vsi dopisi. Uradne ure od 10.—12. in od 3.—7.
Tajništvo Mestne O nune Ljubljana uraduje vsak dan od 6—7 ure razen nedeli in praznikov v areni Narod. doma.
Akcijske čete Ljubljana imajo vsako sredo redovne vaje na vrtu Arene ob 6. uri popoldne. Udeležba obvezna.
Štampiljke poedinim organizacijam naroča in preskrbuje Oblastni Odbor. Poživljamo organizacije, ki še nimajo štampilk. da nam to javijo.	Obl.	odbor.
V	Dolnji Lendavi se je vršil ustanovni občni zbor dne 27. maja. Udeležba je bila krajevnim razmeram primerna. O cilju in nalogah Orjune je poročal delegat O. O. v Ljubljani. Izvoljen ie stalni upravni odbor. S tem ie postavljen tudi na tej skrajni obmejni točki temelj naše organizacije.
Razvitje prapora In veselica mariborske Orjune je glasom sklepa mestnega upravnega odbora v Mariboru preložena definitivno na praznik 8. septembra t. 1. Z razvit-
jem prapora in z veselico bo združen tudi zlet vseh štajerskih, koroških in prekmurskih Orjun v Maribor, zato pozivamo vse mestne, upravne odbore na tem ozemlju, da prično že sedaj s pripravami za ta zlet, ki naj prvič pokaže jugoslo-venskemu Mariboru našo moč. Posebna pažnja naj se posveča vežba-niu akcijskih čet za veliko revijo, ki se bo vršila ob tej priliki. Končno ,pa naj se skrbi tudi za to. da bo čimveč naših članov že imeio kroj.
Nove Orjune v Mariborski oblasti. Mariborska Orjuna osnuje v kratkem nove organizacije v Sv. Lovrencu na Ptujskem polju, v Ivanjkovcih v Slovenskih goricah in v Prevaljah.
Zagrebška policija skupno s Ha-nao proti Orjuni. V sredo 23. maja je zaprla zagrebška policija člana Borislava Andjelinoviča in E. Buiaia in to radi sledečega razloga:
Hanaovci so napadli brata Bu-lota ter mu odnesli klobuk in zavoj z nogavicami, v Hrv. »Norcu« je izšla vest. da je bil najden klobuk ln da se ga dobi v uredništvu proti nagradi 100 kron v korist »Norca«. Z Bulatom ie šel v uredništvo še An-djelinovič in dva člana, ker niso dobili omenjenega klobuka in nogavic, so odnesli dva klobuka Hanaovcev z zagotovilom, da jih vrnejo, ko prinesejo isti Bulatov klobuk in nogavice. Ko so čakali naši člani na Ha-naovce v kavarni, je prišla mesto njih policija in odvedla Andjelinoviča in Bulata v zapor. Hanaovci smejo torej krasti, če pa pridejo oškodovanci po ukradeno, jih slavna zagrebška policija zapre!
ORJUNA NA HRVATSKEM.
V Sisku in Gračanu se je vršil v nedeljo 27. maja zbor Orjune. Sodelovali so člani zagrebškega O. O.
V Dallu so osnovali delegati mestne Orjune Osjek dne 13. maja našo organizacijo.
V Drašnicah je osnovana Orjuna. kateri ie pristopilo lepo število članov.
ORJUNA V VOJVODINI.
V Novem Sadu je razpuščena nogometna sekcija. Orjuna vsled zaključka mestnega odbora in osnovan »Športni klub JuRosloven«.
V Tovariševu je bila na Binko-. šti posvečena zastava. Posvečenje se je vršilo v cerkvi in je temu prisostvovala cela vas. Popoldne se je vršila ljudska veselica.
V Česteleku je bila osnovana Orjuna dne 20. maja.
Amerikanski list o Orjuni, List »Srbadija«. ki izhaja v Njujorku, ugledni organ naših izseljenikov piše o našem pokretu. sledeče:
»Orjuna«. ki se ie porodila v naši dični Dalmaciji, razširjena po vsej državi, je najborbenejša organizacija. Ona zbira omladino pod jugoslovansko zastavo in se bori proti Italijanom Madžarom, Bugarom. Nemcem in komunistom. Ona je pripravljena vsaki čas sprejeti nacijonalne razprave za državo in proti separatistom.
Opisuje tudi protidelovanje Ha-nao, ter obseg naše organizacije.
Končuje z besedami: Vidi se premoč tega vseobčega nacijonalnega pokreta. kateremu je zagotovljena bodočnost.
Krštenje barjaka tiičepske Or-june v Dalmaciji, Na 13. juna t. g. krstiče svoj društveni barjok tučep-ska Orjuna. Prigodom ove slave priredit če se slet svih Orjuna ma-karskog primorja.
DA BOMO REJENI IN ZDRAVI,
sezimo po hrani pravi, kupujte zato »PEKATETE«.
So najcenejše, ker se zelo nakuhajo.
Narodno gospodarstvo.
INDUSTRIJSKO-OBRTNA VZOR-ČNA IZLOŽBA V MARIBORU.
združena z vrtnarsko vinsko, gradbeno in umetniško razstavo
(od 15. do 26. avgusta 1923.
Prijavni rok samo do 1. julija!
Te dni so se razposlale prijavnice vsem mdustrijalcem in obrtnikom. Če kateri ni sprejel prijavnice, naj se nemudoma obrne na upravo razstave, Maribor. Aleksandrova cesta 22, telefon št. 325. Opozarjamo vse razstavljale®, da morajo biti točno in razločno izpolnjene prijavnice v poslan e razstavnemu odboru najkasneje do 1- julija t. 1. Na po tem
roku d o šle prijavnice se bo oziralo samo. če bo na razpolago dovolj prostora. Ker vlada v industrijskih kakor obrtnih krogih veliko zanimanje za razstavo, priporočamo vsakomur, da se pravočasno prijavi. Obenem s prijavnico naj se nakaže naplačilo. s katerim se krijejo upravni stroški. Naplačilo se pri končnem obračunu za najemnino itd. obračuna.
Vinska razstava, ki je lani krasno uspela, se tudi letos priredi, na kar opozarjamo vse vinogradnike, da se na to pravočasno prijavijo.
Vrtnarska razstava. Tudi letos so se vrtnarji priključili obrtnikom ter prirede na lanskem razstavnem prostoru svojo II. vrtnarsko razstavo. ki je že lansko leto, kot prva te vrste, vzbujala vsestransko pozor-' nost. Opozarjamo na to razstavo vse vrtnarje.
Gradbena razstava. Gradbena stroka, ki pri nas skoraj popolnoma počiva, bo letos v večjem obsegu zastopana na razstavi. Razstavljeni bodo vzorci raznih novodobnih modernih zidov, ki omogočajo, hitro in cenejšo gradbo hiš. — Razstava je veievažna za vse, ki nameravajo graditi, posebno pa še za razne gradbene zadruge posameznih stanov. Poleg domačih gradbenih podjetij se bo udeležilo razstave tudi več inozemskih podjetnikov z naj-novejšimi modeli.
Vsa pojasnila glede razstave daje Uprava razstave v Mariboru, Aleksandrova cesta 22, telefon štev. 325.
Izvcznčarske pijavke. Na mariborskem živinskem sejmišču pokupijo razni čifutski izvozničarji vso boljšo živino, katero spravijo čez mejo, za naše ljudstvo pa ostanejo stare jalove krave in še meso teh krav. ki je trdo ko les se prodaja po skrajno pretiranih cenah. Maribor je znan kot najdražje mesto, meso pa se neprestano tako dviga, da ga revni sloji sploh ne morejo več kupovati. Merodajni faktorji pa se ne brigajo prav nič za vse to. ampak to odiranje še podpirajo. Zato kličemo onim, ki se jih tiče, da čimprej napravijo svojo dolžnost, ker sicer bo poseglo ljudstvo po samoobrambi in takrat bo čifutskim izvozničarjem gorje. Orjuna ne bo nikoli mirno dopustila, da bi taki elementi drii kožo s pleč našega ljudstva.
IkipasL
Iz tužiiega Korotana.
Nevzdržljive politične razmere na slovenskem Koroškem nas silijo stopiti Z Vami v pismeni stik, da Vam razjasnimo naš reven in brezpaven položaj ravno sedaj, ko se Piše po časopisih v Vašem nastopanju na-pram Nemcem v Jugoslaviji.
Krik, katerega Nemci v Jugoslaviji dvigajo proti »Orjuni«. je z ozirom na politično in osebno pravno stanje Slovencev na Koroškem popolnoma neutemeljen in malenkosten. ker nismo tukaj niti na ulici, niti v javnih lokalih ter celo v lastnem domu vami pred napadi posu-rovele tukajšnje nemčurske polin-teligence. Zato Vam lahko od mnogih navedemo par tipičnih slučajev:
Slovenec iz Velikovca se je peljal v Celovec, kjer so ga brez vzroka v pričo policijskega stražnika trije Nemci dejansko napadli. Ovadba pri sodniji še sedaj po več kot enem letom ni rešena.
Shod Slovencev v Grebinjskem kloštru (pri Velikovcu) je bil od nemških tolp z vednostjo oblasti razbit in slov. govornik na glavi težko ranjen, (ecco Schauer!) Storilci še sedaj niso kaznovani, celo po nemških časopisih kot »heimatstreu« pohvaljeni.
Tukajšnji slovenski bančni uradnik ie bil v kavarni od nemške tolpe pod vodstvom višj. deželn. svetnika nahruljen. napaden in oropan. Tudi v tem slučaju sodnjiska oblast spi.
»Heimatsdienstleri« so vdrli maskirani z nabitimi revolverji v stanovanje slovenskega učitelja in zahtevali s surovimi psovkami: »Heraus mit den serbischen Akten«. — Seveda Je oblast tudi v tem slučaju Še zmirom pasivna!
Koncem še omenimoi, da tretje leto po plebiscitu nimamo po »St. Germainski pogodbi pripadajočih sl0" venskih šol tor slovenski obrtniki in podjetniki ne dobe koncesij za izvrševanje njih obrta.
Naijbolj pa pogrešamo naš Narodni dom v Velikovcu in Greblnju, nekdanje zbirališče Slovencev, ki
kjub ponovnim uroencam z naše strani vsled nesramnih nemških pod-tikavanj še ni otvorjen.
Ker sedanja Jugoslovanska via-^ da ne vidi krivic, katere prenašamo mi tukaj (že tretje leto!) ter poleg tega še pritepene Nemce in Nem-čurje v Jugoslaviji z rokavicami prijema. ja celo ščiti, vidimo edino še v »Orjuni« našo moč in upamo, da bomo s pomočjo represalij od Vaše strani dosegli vsaj najprimitivnejše življenske pravice.
Tako naš dopisnik. In vi jugoslo-venske izdajice na vladi, kaj pravite k temu? Gorje Vam! —
Nekaterim gg. pri obr. ravnateljstvu j. ž. v vednost;
Članki v Orjuni o razmerah v mariborski delavnici, so spravili nekatere vodilne gospode obratnega ravnateljstva j. žel. iz koncepta. Ti velemožje so zamislili maščevalno akcijo proti nekaterim narodnim železničarjem.
Mi bi tega gospodom na vodilnih mestih v njih lastnem interesu ne priporočali. Gospodje, ki hočejo za Ogrinca in njegovo nemškonacijot-nalno družbo lomiti kopja, se menda ne zavedajo, da lahko tudi oni pri tem utrpijo škodo. Kako politično preoriientiranje jim ne bo hasnilo, ker pač nobena napredna stranka ne bo favorizirala nemškutarije na meji. Nikakor ne bomo trpeli, da bi na-: rodno zavedni ljudje bili vnovič žr-< tev enakih protislovansikih elementov. kakor 1. 1914 v Avstriji. Itak je znak naših bolnih razmer, da so pri obrat. ravn. na nekaterih odločilnih mestih ljudje. Id so vse prej kakor Jugoslovani in ki delajo z zapostav--ljanjem slovenskega življa našemu narodu neizmerno škodo. Gospoda pri obratnem ravnateljstvu sedaj pravi, da hoče Orjuna razbiti delavnico v Mariboru, ker zahteva od-< stranitev nemškonacijonalnih strokovnjakov. Pozablja pa ta gospoda pri tem. da ie baš ona kriva, če danes v petem letu po prevratu nimamo strokovnjaškega naraščaja. Gospodje enostavno niso hoteli imeti slovenskega naraščaja, ker sicer ne bi imeli prav nobenega izgovora za obdržavanje tujcev. Naloga Orjune je da izpodnese stolčke tem nemško navdahnjenim gospodom in njihovim protežirancem in ščiti naš narodni živelj proti tem zajedalcem.
Ti ljudje morajo narediti prostor našim če ne zlepa pa zgrda, če je to posamezni naduti gospodi pr! obratnem ravnateljstvu prav ali ne.
če ne bomo videli prav kmalu uspeha, bomo začeli prati umazano perilo obrat, ravnateljstva na javnih shodih. Železničar Orjunaš.
Da popravimo storjeno krivico priobčujemo rade volje sledeči dopis:
V	18. štev, Vašega cenjenega lista z dne 22. aprila t. 1. ste na 5. strani v 4. stolpcu priobčili dopis pod naslovom: »Iz Prekmurja nam poročajo:« V tem dopisu se napada us naravnost podel način bivšega okrajnega šolskega nadzornika za Prek rnurje g. Rada Jurka. Poje se slavj in hvala Bogu, da je ta mož penzijo-. niran, da je prekmurska šola v narodnostnem oziru pod vsako kritiko, itd. Z eno besedo: g. Jurko naj bi bil krivec za vse zlo, s katerim je — žal — preplavljeno Prekmurje.
Podpisani, kot navdušen član Sokola in Orjune podajem naslovu v zadevi citiranega članka sledeče pojasnilo:
Gospod Rado Jurko je služboval dolgo vrsto let v konjiškem okraju (v Pepanju), kjers e ga narod še danes s ponosom spominja. Bil je prvovrsten vzgojitelj celih generacij, dober učitelj v gospodarskih predmetih ter — kar je glavno — bil je v vrsti prvoborcevm ed bivšim štajerskim učiteljstvom za pravice slovenskega jezika v šoli, v občinskem zastopu itd.
Med vojno je bil imenovani gospod dodeljen okrajnemu šolskemu svetu za Maribor (okraj). Znano je, da ni ta mož miti v najkrltičnejših časih klonil tilnika pred navalom ger-manlziranja. Ostal je vedno odločen v zadevah za slovensko in jugoslovansko stvar.	...	„	.
G. Jurko je bil po zasedbi Prekmurja poslan tu-sem, da vzpostavi gole _ v obče: da orgamzira šolstvo. Ko* navdušen Sokol stremel ja vedno za tem, da pokaže domačemu učiteljstvu pot, po kateri naj hodi iskren Jugoslovan. To se mu je — v polni meri posrečilo. Dokaz temu je, £a imamo danes med prekmurskimi učitelji - domačini lepo število Sokolov, t. j. takih, ki so vživali samo madžarsko vzgojo.
Ako slišimo danes prekmursko deco popevati naše narodne pesmi, flko slišimo, da se učitelja, šolana v Budimpešti, pogovarjata v slovenskem jeziku, vse je izključna zasluga g. Jurka. In če pomislimo, da pred štirimi leti še v obče ni obstojala prekmurska slovenska šola, da se pa le-ta more danes kosati s šolami v ostali Sloveniji, moramo priznati, da je to v prvi vrsti zasluga okrajnega šol. nadzornika in ta je bil baš g. Jurko. Seveda so še tudi izjeme. A vedeti moramo, da je vsak državni uradnik le izvrševaielj ukazov z višje mize. In tam je krivda!
In sedaj! Najidealnejši list, kar jih izhaja v naši zemlji:	»Orjuna«,
prinaša članek, v katerem se ta mož, ki je osivel v službi za blagor naroda, ki je pred odhodom v zasluženi pokoj žrtvoval slednje svoje sile za organizacijo osnovnega šolstva v Prekmurju, priobčil je članek, v katerem ga naravnost nesramno napada. Dokaz, da je bil g. Jurko v vsakem oziru mož na mestu — kar se Prekmurja tiče — je, da ga je učit. društvo za okraj Murska Sobota izvolilo enoglasno svojim častnim članom !
Ako se je komu — mislim pisca spredaj citiranega članka — po njegovi lastni »zaslugi« godila »krivica«, ni mu še s tem dan mandat, da se sme tako nesramno spodtikati nad ".aslužnim možem.
Marenberg.
Želimo in zahtevamo: 1. da se okrajno glavarstvo ob uradnih dnevih poslužuje samo uradnega jezika, kar se žal do sedaj ni prakticiralo;
2. da se zapre vsenemško gostilno Lukas, ker se tam zbira jedro protidržavnih ljudi in Nemci ne re-špektirajo policijske ure;
3. da župan nadomesti takoj nemškega knjigovodjo v občinski hranilnici s Slovencem. Ta knjigovodja, ki je najzagrizenejši Švaba, dobiva olačo državnega uradnika v VIII. činovnem razredu, menda bodete za tako plačo dobili tudi primerno slovensko moč.
4. da se nemčurje končno privede k temu, da bodo tudi tedaj znali slovenski, če občujejo s Slovencem inteligentom. ne samo tedaj, če lovijo našega kmeta in ga molzejo. Slovenci v Marenbergu utrdite sc, ne klanjajte se Švabom. Spominjajte se zadnjih volitev!
Mi stojimo na straži.
Ptuj. Poročali srno že, da je Ljubljanska kreditna banka odpustila pri svoji podružnici v Ptuju Nemca dr. Kalba, a ga je v resnici le premestila k podružnici v Mariboru. Zagrizeni nemški nacijonalist bivši buršak se seveda ne sramuje odjedati kruha našim ljudem.
K temu poročilu moramo dodati še to: Podružnica Ljubljanske kreditne banke v Ptuju je pravo gnezdo Protidržavnih elementov. Dirigent Matevžič zabavlja očitno v bančnih prostorih čez Srbe in balkanske razmere v naši državi. Ta je priporočal banki dr. Kalba nemškutarja Jurina in Madžarona Bercza. Poslednji principijelno ne spregovori slovenske besede. Ali naj postane Ljubljanska kreditna banka zavetišče državnih in narodnih sovražnikov?
Pristavimo naj še to: Jurinov brat. seveda tudi nemškutar, je v službi r>rl slovenski tvrdki Čuček. Ista ima v službi tudi velenemšku-tarja Wesselyja. Čedne slovenske tvrdke so to!
Murska Sobota. Na članek v »Novinah« št. 20 od 20. maja t. 1. v katerem poroča člankar, da je g. Ciril Hočevar »te brezverni vučiteo — Orjunec — pliisno« t. j. oklofutal tajnika S.L.S. v Murski Soboti g. Švikaršiča radi denuncijacije na viš-
ii	šolski svet, izjavljamo uradno, da g. Ciril Hočevar ni član naše organizacije. Mestna Or.ju.tia v M. S.
Z Vrhnike.
Poročajo nam. da je naš dopis zadel klerikalca Jelovška v živoi. Besnel je po gostilni, ki je torišče popivanja in orgij te častite osebe in njegovih pomagačev Židov in Švabov, in ldical grom in peklo na Orjuno. ki si ga je drznila malo po-šegetati.
Da tej ugledni osebnosti ne poči Žolč, mu svetujemo da naj v bodoče Orjunaše in Sokole pusti lepo miru. za njegove zveste lizunske podložnike bo pa skrbela Orjuna in jim pokazala, kie se pride iz naše obsovražene Jugoslavije v do-brovalutno Avstrijo. Naj se le potolažijo kmalu bodo imeli priliko na Jesenicah ali v Mariboru poslednjič oljuniti na našo zemljo.
-	h Rogatca. ^
Zadnje volitve v tem trgu, ki je od nekdaj znan kot domena germanske nadutosti, pokazale so zopet, da treba obračati veliko več pažnje na ta trgič. Jedva smo pozabili na razne Ferschnige. Pavličke in Schusterje. že se pojavljajo njihovi pristni nasledniki, da nadaljujejo zapo-četo delo.
Na čelo teh »aldajčerjev« so postavili moža. ki sedaj župani tem gospodom in ki se piše Josef Ber-lisg. Pravijo da je bil enkrat Slovenec. da je ustanovil tudiPosojilnico v Rogatcu. Ko pa se je nalezel kmetskih, krvavo zasluženih grošev, takrat pa jo je udaril na nemško plat. In da bi izbrisal vse sledove njegovega slovenstva, vzgojil je svoje otroke v pangermanskem duhu. in sicer tako imenitno, da je že lahko postavil svojega prvorojenega sinčka pri zadnjih volitvah za kandidata nemške stranke.
Ako ipride popotnik v Rogatec in hoče kaj zvedeti, bode našel pri »Pošti« gospoda pred hišo, ako slučajno ne dežuje. Ako pa dežuje, tedaj pa gleda skozi okno v prvem nadstropju. Ta gospod, ki se piše Jose! Siporn, je znan Slovencem že iz tistih časov, ko so metali Slovence iz njegove gostilne. Še boljše smo sl ga pa zapomnili od tistega dne. ko se je oblekel v pristno slovensko kmetsko obleko in šel v deputaciji z Ornigom. nekdanjim ptujskim županom k cesarju na Dunaj, da tam raztolmači cesarju, kdo so srbofilni in kdo so pravi, cesarju zvesti Slovenci. Sedaj pa čaka in čaka pred svojim pragom, kdaj bode vendar prišel kak odposlanec od vlade, da mu pritisne kak »orden« na njegova junaška prša za njegovo zasluženo delo v prid — pravim Slovencem. Hudo-mušneži pa zatrjujejo, da se vlada ne zmeni za taka zaslužna dela. pač pa samo — Orjuna. Ta baje že zbira denar, da bode lažje prišel zopet na Dunaj, da s svojim prijateljem in sorodnikom Avgustom Stoinscheg-gom iz Rogaške Slatine obišče cesarja in da mu pove, kako je dandanes v Jugoslaviji. Z »retour-karto« pa ne bode nič! Zapomnita si to!
Še o nekem gospodu se je dosti pripovedovalo. To je dr. F. Brafa-nič, ki si je že od nekdaj domišljeval, da so njegove plenice bile iz kož medvedov, podavljenih v teutonskih pragozdovih. Zato se je pred vojno začel pisati Barenreiter ali tako slično, v Juooslaviji se je Pa le spomnil zopet svojega lepega slovenskega imena, ker je pač tako bolj kazalo. Ako še povemo da je zet župana Berlisga in svak poslanca »in spe«, ga bode že javnost začela spoznavati.
»Čakajte mamica, jaz imam najboljše blago,« tako kliče na trgu pred trgovino gospod Alois Preaz. Tako se je menda naučil od g. Berlisga in trgovina mu .ie uspela dobro. Kadar pa ni v svoji trgovski funkciji. takrat pa ne spregovori nobene slovenske besede več, ker se je sramuje. Slovenski groši so mu dobri, kakor gospodu Berlisgu. a Slovenci so mu trn v očeh. vkljub temu. da živimo v Jugoslaviji.
Ravno tako delajo tudi gospodje, gospe in gospodične od trgovine Jelovšek. To je tvrdka, ki je že zakonsko spojena z g. Berlisgom. Ni čuda, da so tudi Jelovškovi s svojo obilno štafažo pripomogli do uspelega plesa v Celju, ko je g. Martinovič, znani ljubljenec spodnještajerskih Nemcev (reete nemškutarjev), priredil v zavetju bajonetov svoj Jagaball. Kako so ti Germani na povratku v Rogatec hajlali. tega »Orjuna« še ni pozabila.
Za danes dovolj teh »častnih« Imen. ki kažejo pravo sliko dandanašnjega nemštva v Rogatcu. »Orjuna« pa naj podesetori svoje sile in naj bode pridno na braniku svoje, z neštetimi žrtvami osvobojene jugoslovanske domovine, dokler ne bode izginil preko naših mej zadnji nemškutar s svojimi izdajicam in hujskači.
»Ženski svet«. Pravkar je bila razposlana 5. številka »Zenskega sveta, ki prinaša sledečo vsebino: (B.) Obrazi in duše II. — Sarah Bernhardt (s portretom). — A. I. Kupin. (Iz ruščine prevela P. Hočevarjeva): Olesja. — Dr. Ivan Lah: Gabrijan in Šemb^lja. — Anica Lebarjeva: Slaboten otrok — materina posebna skrb. — Davorinka De-želova: Lepi dom — ljubi doni. — Marica Bartolova: Jubilej. — Iva
Rod I.; Pesme. — Poldi Luskovčeva: Gorje. — Izvestje: Društvena poročila. — Po ženskem svetu. — Gospodinjstvo. — Materinstvo. — Kuhinja. — Iz naše skrinje. — Ročno delo. — Razgovori. — Listnica uprave. — Modna priloga v peti številki obsega 6 strani ter prinaša prav čedne modele, med temi tri lične oblekice za birmanke. več vzorcv na križce (moravski motiv), risbe za okraske k modelom, perila in zavese za okna ter popis modne priloge.
Stremljenje za napredek tega lepega ženskega lista se izraža v vsaki novi številki bolj in boli in ni čuda. da se dan za dnem oglašajo nove naročnice. — Vse one, ki so se priglasile pozneje, ko je pošla že II. naklada prvega zvezka, prosi .uprava potrpljenja. Čim bo dotiskana tretja naklada 1. zvezka, ga dosoš-Ije uprava vsem onim. ki ga niso še prejeli.
jos. Zupanc:	»Konserviranje
sadja in vsakovrstne povrtnine za domačo uporabo«. Ptuj. 1923. Str. 94. Knjižica pod tem naslovom je izšla sedaj že v 4. natisu, kar gotovo govori za njeno potrebo in praktičnost. Namen ji je, da razširja spoznavanje raznih načinov konservi-ranja in uporabe sadja in povrtnin, upošteva pa predvsem one načine, potom katerih je mogoče v kratkem času in z malimi sredstvi konservi-rati velike množine ter tako oskrbeti gospodinjstva s svežimi živili v dobi. ko v naravi takih ni mogoče dobiti. Cena ji je 15 Din. po pošti 16 Din ter se proti gotovemu plačilu naroča na naslov:	Josip	Zu-
panc, okr. ekonom v Ptuju. Na naročila brez vplačila se ne ozira. Položnice so na razpolago.
Vitomilova železnica. Spisal Josip Korban. nadučitelj v Gornjem gradu. Natisnila in založila Učiteljska tiskarna v Ljubljani. Cena vezani knjigi 14 Din.
Vsebina: Naša Majdiča. — Majdiča se dolgočasi. — »Vitomil naj pride...« — »Železnico napravite, pa pridemo«. — Juhuhu! Kolodvor že imamo!« — Gospod inženir pride... — Gospod inženir se loti dela.
— Gospod inženir prejme plačilo.
— Sitnosti in težave inženirjevega pomagača. — Gospod nadgobar. — Gospod Andrej. — Gospod Andrej pripoveduje. — Skalarjev Tonček dobi novega delodajalca. — Tončkov delodajalec se ponesreči. — S pticami selivkami. — Okusno ilustrirana naslovna stran nam kaže glavne iunake naše povesti. Vitomila, Skalarjevega Tončka in Majdico, ki ponosno prepeljavajo Vitomilovo lokomotivo. Povestica je vzeta iz otroškega življenja na deželi. Mestni otrok Vitomil, prinese s svojo lokomotivo novega življenja in govoric med vaško mladino. Zidanje železnice pa ima za posledico tragikomičen konec, tako za »inženirja« Vitomila samega, kakor za njegovega »figuranta« Tončka. Po ponesrečenem poizkusu se igra obrne in se Vitomil posveti Tončkovemu »poklicu« — nabiranju gob. ki s prodajo vaškemu trgovcu donaša Tončku lepe dohejdke. Glas orgelj privabi dečka v sredi gozda v hišo gospoda Andreja, starega samotar-ca, ki prične Vitomila vzgojevati za vljolinskega virtuoza. Ciganski vrtiljak izneveri Vitomilu prijatelja Tončka. Vitomil postane glavni junak proti Tončkovemu novemu gospodarju, ciganu, ki ie oblegal hišo gospoda Andreja. Gospod Andrej proda svoie posestvo in se vrne z Vitomilom v mesto. Vitomila pa bogato obdari.
Knjižica je lepo darilce naši mladini in je posebno prikladna za mladino od 8. do 12. leta. ker je vzeta snov iz te otroške dobe.
Jos‘p Kostanjevec: Zbrani spisi.
Knjiga s tem naslovom je izšla v samozaložbi. Natisnila tiskarna Panonija v Gornji Radgoni.
Vsebina: Na Silvestrov večer. — Kmetiška ljubezen. Škof.
Cena 6 Din.
»Južna Zvezda« v EjčoSja, V naši lepi Macedoniji. v porušenem mestu Bitolju izhaja že več kot eno leto tednik »Južna Zvezda«. Urejuje ga naš prijatelj in znan nacijonalni borec g. Spasate Hoci Popovič, ki je dober narodni stražnik našega juga.
Cilj tesra tista ie ustvarjenje integralnega in duhovnega odlnstva našega naroda in nrobujsnje ter vzdrževanje nacionalne zavesti nted našimi hreH pod Grč?*o. katerih življenje sprcn*!.?? z ve!-'<o Memlio ' Si* strogo točjicsuo. Bori se z veliko
žilavostjo proti anacionalrim in anti-državnim elementom. Zanaša med narod in celo v najbolj oddaljene vasi slogo in ljubezen proti državi, kralju in narodnemu edinstvu.
Naslov: »Južna Zveza« — Bito!].
Paša Lukan je na podlagi na-redbe z dne 20. maja 1919 »Ur. list« št. 98 ukinil delovanje naših dveh podružnic v Ptuju in Mariboru. Ta naredba je bila izdana za časa vojnega stanja o priliki naše ofenzive na Koroškem in ni danes po našem skromnem mnenju sploh več v veljavi, ker ni več vojnega stania. Interesantno je pač. da najvišji uradnik v Sloveniji še naredb ne pozna.
Markantno. Pri zadnjem širjeni zborovanju odbora za prenos Juden-burških žrtev je predlagal komunist Fabjančič vojaško častno stražo.
Oddelek finančne kontrole v Kočevju je poslal neko potrdilo v »Ku-merdorf« mesto v »Kumernovas«. Gospodje v Kočevju so že pozabili, da so v Jugoslaviji.
MODROST NAŠE ŠOLSKE OBLASTI.
Ker so se v šolah že opetovano dogodili slučaji zlobnega poškodovanja slik državnih predstavnikov, trganja državnih in plemenskih zastav izpadi posameznih nahujskanih učencev proti državi, narodu in plemenom ter veroizpovedim, je izdala šolska oblast okrožnico šolskim vodstvom z nalogom, da vse take slučaje kaznujejo z najvišjo izmero disciplinarne kazni od strogega ukora pa do izključenja. Da taki izrodki zaslužijo najstrožjo kazen, je jasno in popolnoma v redu. Ni pa v redu, da šolska oblast prepoveduje učencem in dijakom sodelovanje v društvih, ki imajo namen gojiti narodno in državno zavest. Prepovedano je kazati ljubezen do naroda in države. prepovedano je kazati mržnjo do naroda in države, kaj je tedaj dovoljeno, o modrijani pri šolski oblasti ?
V zmoti ste. dični šolniki, če mislite da boste z zatiranjem Orjune ubili tudi protinarodno in protidr-žavno gonjo med učenci!
Vrag razumi Vašo logiko, Vi patentirani vzgojiteii narodnega pp-mladka!
RABELJ...
V Dobu pri Domžalah živi bivši štabni narednik 17. pešpolka France Podbevšek p. d. Lenartov, ki se hvali, da ie o priliki upora v Judenburgu sam lastnoročno s strojno puško postrelil 14 upornih slovenskih vojakov.
Samo ob sebi se razume, da je vrli mož odličen Orel in vpliven član klerlkainih prosvetnih društev. Pod praporom sv. Mihaela bo danes korakalo še več takih junakov.
Bog živi!
V Mariboru je tvornica in tkalnica Doktor in drug. V tej je zaposlen kot monter pruski Nemec. Kurt Prieger. Že predno je začela tvornica poslovati, je zaprosil za to mesto ©lektro-monter Slovenec. Bogomir Svetlič, a ni bil sprejet. Gori-imenovani Prus je gotovo »strokovnjak« in nenadomestljiv. Opozarjamo mariborsko »Orjuno« na imenovano podjetje!
Oproda cesarja Janeza malega, policijski nadkomisar dr. Pestevšck v Mariboru se ie zopet proslavil, oziroma bolie rečeno proslavila se ie takrat še boli njegova blagorodna gospa. Na binkoštni ponedeljek, dne 21. maja zvečer so bili nekateri člani mariborske Orjune, med katerimi so se nahajali tudi tov. Škerjanc. Tretjak n Vuga. opozorjeni, da se nahaja v neki gostilni na Franko-panovi cesti neka nemška družba, ki se obnaša skrajno izzivalno. Odšli so torej v omenjeno gostilno in našli tam poleg nemške družbe tudi policijskega nadkomisarja dr. Pc-stevška in njegovo ženo. Seveda so se naši člani skrajno začudili, da se nahaja zaupni policijski uradnik v taki družbi in to tudi javno izpovedali. G. Pestevšek se je gotovo ne iz sramu, pač pa iz strahu odstrani!, ostala pa ie niegova soproga, ki .le naše člane nahrulila prav kulturno: »Was wollen den diese Tschitschen hier?« Na to surovo žalitev so naši gospa, katere niso poznali, legitiin!-člani reagirali ter zahtevali, nai se ra. Gospa ie odvrnila izzivalno:
»Ich bin die Frau vom Polizeiober-komisar dr. Pestevšek!« To je našg člane še bolj iznenadilo. zato so jo vprašali, če ne zna slovensko, ona pa ie odvrnila: »Ich bin eine Deu« tsche und werde eine Deutsche blel-f ben und werde nie slowenisch spre-, clien!« Kakor smo izvedeli naknadno. je ta pangermanka že izza prejši njih časov znana izzivalka in je ne--koč, v prvih časih osvobojenja pri-' tirala nekega našega častnika tako daleč, da jo je sklofutal. Posledica vsega tega dogodka pa je bila. da so bili imenoma omenjeni trije naši člani sedaj kaznovani »radi razgrajanja« vsak na — čujte in strmite
—	14 dni policijskega zapora. Seveda so se proti tej samovoljni Ker-ševanovi sodbi, pri kateri je upošteval samo nemške priče — pritožili in tožijo tudi gospo Pestevškovo radi razžaljenja časti. Tako se postopa v našem Jugoslovenskem Mariboru v petem letu po osvobojenju! Ali res pri naših merodajnih oblastih in nobenega človeka, ki bi spoznal. da taki uradniki, kakor je dr. Pestevšek pantofelj svoje panger-manske soproge, strastne sovražnice našega naroda in naše države ter notoričen nemčur, ki občuje samo v obskurnih nemčurskih druZ-bah — absolutno ne spada na tako eksponirano obmejno narodno in državno točko, kakor je Maribor? In potem se Ljubljana čudi. če se je hočejo Mariborčani osvoboditi? Popravite ta vnebovpijoči škandal; očistite naš Maribor takih državnih uradnikov, kajti sicer bodo posledice strašne. Zahtevamo, da dr. Pestevšek in njegov šef Kerševan v najkrajšem času izgineta iz Maribora. kajti sicer ne prevzamemo nobene odgovornosti za posledice. Od naših državnih uradnikov se na tako nesramen način ne bomo pustili izzivati in zmerjati s »čiči«! Mi. ki smo prelili svojo kri za to državo, mi. ki smo ginili v ječah za to državo in ki smo jo ustvarili, ne bomo dopustili, da bi isti ljudje, ki so v, Avstriji bili naši rablji, danes v naši državi žalili naša najsvetejša čuv-stva.
Iz pašalika cesarja Janeza malega. Cesar Janez mali. mariborski policijski šef Kerševan je nepoboljšljiv grešnik in zaklet nasprotnik našega gibanja. Temu se seveda ne čudimo, ker poznamo njegove protl-narodne instinkte še iz Trsta, prepričan pa naj bo, da ni več v Trstu in da ni več Avstrije in da jugoslo* venski mlini meljejo sicer počasi, toda sigurno in neizprosno. Prišel bo tudi še dan. ko bo g. Kerševan bridko obžaloval to. kar danes počenja proti Orjuni. toda tedaj bo ves kes zaman. Gospod, ki se danes prilizuje če treba tudi radikalom, jutri demokratom itd., je v resnici klerikalec in goji najtesnejše stike z umazano cunjo »Stražo«, katero informira o vseh zadevali, posebno pa o onih. ki se tičejo naše organizacije. Da bi pa v javnosti zakril ta svoj koruzni zakon s »Stražo«, ji je naročil. naj ga tu in tam napade, ker je to dobro in koristno, posebno če ne pride do »sporazuma« med dr. Korošcem in radikali, če je treba igra gospod tudi denuncijanta in de-nuncira pristojni oblasti tudi svojega tovariša državnega uradnika. Nedavno ie denunciral nekega našega člana ter ga tako spravil v disciplinarno preiskavo. Storil je to potem ko pri sodišču kamor ga ie naznanil, ni nič opravil. Pri disciplinarni preiskavi pa se ie izkazalo, da je gospod resnične dogodke docela narobe zavil ali kakor se po domače pravi takemu postopanju — da je lagal. Blagor državi in vladi, ki ima take policijske šefe!
Davčiii urad v Radovljici še vedno ne ve, v kateri državi se nahaja ali pa ne pozna 5. člena ustave. glasom katerega se odpravljajo vsi naslovi, kakor: grof. baron itd. Ta urad pa še vedno piše na svoje službene listine baron, baronica itd. Gospodje pri davkariji, čas je že, da se zdramite. Priznavamo vam. da bi bilo res najboljše ako bi mogel državni uradnik do izvedbe službene pragmatike prespali ali tudi baroni in grofi vam ne bodo pomagali. — Toraj proč z njimi! Ne kličite vraga!
Odbor za prenos kosti Ivana Endlicherja naznanja vsemu naci-jonalnemu občinstvu, da ima v zalogi še nekaj številk »Glas Juga«, ki jih ie izdala takratna srednje- in visokošolska ornladina. Krasna vsebina teli Šttiviijv ,io oo unuua uiuuti'1'" in obenem lep spomin na takratno gibanje. Te številke se dobe pri g.
Najnižje cene
mauufakturnega blaga za ženske in moške obleke, perila, srajc, nogavic, kravat i. t. d. :-i
M. Feldin,
MARIBOR, Glavni trg 1,
= Vetrinjska ulica, ss=
trgovina z deželnimi pridelki
Telefon 88	MaribOF	Telefon	88
Aleksandrova cesta št. 57.
Zaloga:
sena, slame, ovsa, koruze, zdroba, krompirja, sadja, lesne volne, drv, premoga, cementa itd.
Prevzema vsa v to stroko spadajoča dela po najnižjlh cenah ter razpošilja po naročila vsako količino damskih In gospodskih Žre vij e v Širom naše domovine.
W Velika Izbira vsakovrstnih
rožnih torbic, listnic, kov-tekov, gamaš itd. Gonilni iermeni i*' vrste
od 36 do 330 ittnt v zalogi.
Iv. Kravos
Maribor
Aleksandrova cesta 13. - Telefon 207.
Priporoča se
delikatesna trgovina
: in zajutrkovalnica:
Feliks Pučko
Maribor, Aleksandrova cesta 31
(v bližini glavnega kolodvora).
Slavnemu občinstvu se uljudno naznanja otvoritev vrta v Narodnem domu dne 3. junija ob 3, uri popoldne s koncertom damske kapele. Točijo se izborna vina in vedno sveže pivo, kakor tudi točna postrežba gorkih in mrzlih jedil po zmernih cenah.
Nadalje vsaki dan koncert začetek ob 8. uri zvečer. Tudi kegljišče je na novo urejeno in cenjenemu občinstvu na razpolago.
Za obilno udeležbo in naklonjenost se priporoča
Anton Tomšič restavrator.
družba % d. z.
VRHNIKA, Sioveniia.
Izdelovanje kadilskih potrebščin, nakitov, ročajev za palice in dežnike, gumbov i. t. d. v najboljši izdelavi iz nnetne smole
sirovlna en bloc.
Viktor Zalarju na Sv. Petra cesti 26. Cena posamezni številki je 10 Din. Dohodki se bodo uporabili za pogrebne stroške Ivana Endlicherja.
V	kratkem izidejo tudi slike voditeljev takratnega nacionalističnega gibanja Ivana Endlicherja in Avgusta Jenka.
Vse druge informacije glede prenosa kosti Ivana Endlicherja se dobe pri g. Evg. Lovšinu, Ljubljana, Miklošičeva cesta 15, kamor naj se naslavljajo tudi vsa pisma.
Obiskovalcem Bleda. Na Bledu je star hotel, tako star. da se še dandanes ne more uživeti v sedanjost. To je klerikalni hotel Petran. Hotelir je za časa vojske kupil svoji hčerki kanone za igračo, češ, da bo streljala na Srbe in Ruse. Njegovo mišljenje se pokazuie v tem, da je še celo leto po prevratu imel sliki Karla in Cite in izjavil: »Se še nič
ne ve. kaj pride.« Njegova žena se je pa pred kratkim v pogovoru izrazila. da njo Slovenci prav nič ne brigajo, ona je zaslužila kar ima od Nemcev — Dunajčanov. — Nič 'ne bodemo hudi. ako gre ta gospa z vsemi pritiklinami tudi na Dunaj uživat, kar je zaslužila od Dunajčanov.
Gospodu Jelovšku na Vrhniki.
Naš zadnji dopis z Vrhnike nam je pridobil dva inserata. Priobčujemo jih, ker smo uverjeni, da žaga in in opekarna g. Jelovška izdelujeta prvovrstno blago, ki ga vsakomur z miirno vestjo lahko toplo priporočamo. S tem pa še ni rečeno, da ne bi o prvi priliki mahnili po g. Jelovško. ako bo dal kak povod, zato Želimo samo, da bi mogli njegovo narodno zavednost takisto pohvaliti, kakor hvalimo in priporočamo izdelke njegovih podjetij.
Štajerski nemški poslanec Scha-
uer se vozi po svojem okrožju od somišljenika do somišljenika, jim zatrjuje, da so sedaj za Nemce prišli stari časi. Zapisuje želje in pritožbe, češ, da bo sedanja vlada vsem ugodila. Medtem pa so naši člani obsojeni na čez 200 dni zapora, ker so se udeležili izleta v Ptuj.
Naši duhovni. Dne 14. maja t. 1. je g. Franc Planinc, župnik pri Sv. Bolfenku pri Središču javno v gostilni žalil Orjuno in v zvezi z njo imenoval tudi kralja lopova, češ, da pmipira Orjuno. To je tisti župnik, ki ob državnih praznikih vedno pobegne iz cerkve, kadar se zapoje »Bože pravde«. Radovedni smo. kaj bo k temu rekel škof in pa državni pravdnik.
Neka gospa v Ljubljani Dr. R. je založila blejske razglednice s kraljevo sliko, ki predstavlja ipravo ža-
ljenje veličanstva. Apeliramo na razsodnost dotične gospe, da sama odpravi to sramoto tiskarske produkcije,
Radi preobilnega inaterijala odpade v današnji številki nadaljevanje podlistka »Debut v slovenski publicistiki.« Ur.
Zavedna nacionalista, klobučar in fotograf, ki bi se hotela nastaniti v nekem manjšem, a prijetnem in zelo prometnem mestu ob severni meji. naj pošljeta čimpre.ie svoj naslov tajništvu mariborske Orjune. Lokale preskrbi lokalna organizacija sama. Lepa bodočnost zajamčena!	________________
■ buhi — i—umil1, i.tl iMaMKitrure.v^T-trc hm
Josip Kostanjevec: Zbrani spisi.
Pot slovenskega literata ie trnjeva to je izkusil v polni meri in morda še bolj nego kdo drugi naš Josip Kostanjevec, »večni mornar«, kakor
se sam imenuje. Kdo ne pozna našega sivolasega Jože? V vseh naših revijah in časopisih, v vseh založbah so cela desetletja izhajale nje-: gove črtice, povesti in romani. Danes. ko je njegovo literarno delovanje že več ali manj zaključeno, se je odločil »povezati svojo žetev v snope« — izdati svoja zbrana dela. Te dni je od sklepa storil tudi že prvi korak do uresničenja te svoje namere — izdal je v tiskarni »Pano-nia« v Gornji Radgoni prvi zvezek teh svojih Zbranih spisov. Zvezek obsega 80 strani male osmerke ter prinaša troje povesti:	»Na Silve-
strov večer«, »Kmetiška ljubezen« in »Škof«. Zvezek stane samo 6 Din.
Lastnik lini. F. Kranjjec. Odgovorni urednik WS. i. GalZŠJtja
Parna opekama
on M Rupert in Josip Jelovšek M □□
05 ii	na	Vrhniki	II	05
12 s a
priporoča svo|e izdelke, kakor zidno, ročno strešno in strojno opeko, najboliše kakovosti, kakor tudi tlakovec in modelno
opeko vsake vrste po dnevnih cenah.
O!
latsa	nav.	a
J
Slovenski Bistrici deluje In dobavila Mej sleMe bakreno blago.
Plašče,
oglate in okroglih demenzij, v vsaki izpeljavi in debelosti.
Kevano blaga kakor kotli za mleko, pranje, spodni in gornji deli za žganjekuho, kačule, kapke, dna, vsake velikosti in oblike.
iiektriino žico in vrvi
za slabi in močni tok. ©rege, okrogle, ploščnate, četverooglate,
v vsaki debelosti.
Sakevnies v vsaki velikosti.
ŠSagioi,
debel, srednjedebel, droben.
šntliot
Prfalngdlna tovarna te stroke v lil.
Amerikanske zapuščine
naših državljanov, kakor tudi vse druge zadeve z ameri-kanskimi oblastmi rešuje z uspehom najhitreje in najceneje
UN1VERSAL
obl. konc. prometna pisarna v Mariboru, Aleksandrova cesta 28.
Dopisujemo tudi v madžarskem in v vseh drugih evropskih jezikih.
1
e. s. a.
Motocikli
Bržola«
tvornice orožja In motociklov v Birminghamu, Anglija njeni zastopnici družbi Jugo-Auto v Ljubljani (v slovenskem prevodu):
„Pri škotskih 6 dni trajajočih dirkah pod najtežjimi pogoji nagrajen B. S. A. lahki motocikel z darilom industrijalcev, darilom kluba in tremi srebrnimi pokali, do sedaj
nedosežen uspeh“!
lil
«4
»1
ZAHVALA
Vsem, ki ki so nam ob priliki bridke izgube našega predragega in nepozabnega soproga, očeta, brata in strica, gospoda
GUSTAVA PUCA
izrekli svoje sočustvo ali nam bili v težki uri v kakršnokoli pomoč in tolažbo, izrekamo svojo najsrčnejšo zahvalo.
Zlasti pa velja naša zahvala šefu kmetijskega oddelka g. Iv. Sancinu za njegov genljiv govor ob odprtem grobu, podpredsedniku Kmetijske družbe g. Pipanu za tople poslovilne besede, članu načelstva SKS g. Ažmanu za prisrčno slovo gorenjskih kmetov, g. A. Mencingerju za toplo občuten govor v imenu bohinjskih podružnic Kmetijske družbe, dalje zastopnikom Jadranske banke, pevcem za srce pretresujoče žalostinke, Sokolu iz Bohinjske Bistrice, gasilnemu društvu iz Srednje vasi za izkazano zadnjo čast, vsem darovalcem vencev, posebno g. naduč. za lep čin pietete, ki je prvi okrasil krsto s cvetjem kod nepoznan prijatelj, preč. g. župniku Golfu ter vsem pokojnikovim iskrenim prijateljem, ki so ga spremili na zadnji poti.
Rodbina Pire,
lEBHEBaieiagiBEiaiEiaegaEiEBeiaagEiEiaaBSBiaaaii
Slovenska gradbena in industrijska d. d.
T@Eefon litfer. ISO.
-SLOGRAD"
Teiefoti infer. 180.
Tehnična pisarna Ljubljana, Spodnja Šiška, Frankopanska ulica štev. 151.
Iz^riuie: stanovanjske hiše, trgovska poslopja, moderne industrijske zgradbe, betonske in železobetonske konstrukcije, vse vrste vodnih naprav na podlagi 25 letnih izkušenj. Specialiteta: železobetonske cevi za vodne naprave in vodovod.
Zastopa S Patent dr. inž. Emperger-a za izvrševanje konstrukcij iz armiranega betona z litoželeznimi vlož-kami za visoke tlačne napetosti (kakor pri skladiščih, „ silo “-mostovih in podobno). Izdeluje: vse vrste tehničnih projektov in statističnih proračunov. Parna žaga.
Parna žaga
Rupert in Josip Jelovšek
na Vrhniki
sprejme rezanje, sušenje in vskladiščenje vsakovrstnega lesa. Lesno skladišče v obsegu 20.000 m2 le 300 m od postaje Vrhnika
oddaljeno na razpolago.
SELENBURGOVA ULICA ŠTEV. 1.
(PREJ SLOVENSKA ESKOMP*TWA BANKA) Telefoni: 130,
Kapital Bbi ¥®mrm Din. t7.5t$Q,Q00"—.	,46,	m
Izvršuje vse bančne posle najtoeneje in najkulantneje.
PoežružžruSc©:
Maribor Novo mesto Rakek
Slovenjgradec Slovenska Bistrica
EBcspozIfuret
Konjice
Meža-Dravograd Ljubljana (menjalnica v Kolodvorski ulici).
Brzojavil
TRGOVSKA
Zdravilišče Slatina Radine!
J. N. Šoštarič
;r. t ’
IC5^35a3SaGS232Kn^3aB8
S iovanje lesa Transmisije Slrolne Msm m livarne d.d., Ljubljana
r«7T‘Hairi
  	1	"	—	-	1	1	m
DIVADENT
antiseptična zobna krema je najbolje čistilo in osvežilno sredstvo za zobe in usta.
Glavna zaloga:
L C. KOTAR, Ljubljana
Wolfova ulica št. B.
Telefon St. 402.
Inserirajte v „0rjuni“!
Stev. 24.
Priporoča se
restavracija in kavarna
»Narodni dom?*
Vsak dan sveže^ pivo, izborna vina, gorka in mrzla jedila. Postrežba točna in solidna. Cene primerne. Sprejemajo se tudi abonenti.
VELETRGOVINA 1 ZELEZNINO
TELEFON ST. 282 it t i BRZOJAVI s „PIKLEN“ MfiRiBOR
Pristopajte
k
„ORJUNI“!
Manufakturna trgovina
FRANJO
MAJER
Maribor
Glavni trg št. 9.
Zaloga raznovrstnega češkega sukna, ševjota in kamgarna za moške in ženske obleke, platna, perila, nogavic, sešitih odej, pilotskih preprog itd.
se vljudno opozarjajo na našo veliko izbiro nižje navedenih predmetov, kateri pridejo pri urejevanju novih stanovanj v poštev, in sicer:
Veiika izbira preprog vseh vrst, iz volne, jute, kokosovega vlakna in linoleja in umetniško izdelanih zastorov na kose in metre. Moketi in gobelini za prevleko otoman in divanov. Platno za rolete in verande. Različno posteljno perilo, kakor rjuhe brez šiva, gradi za žimnice in blazine, pernice, flanelaste in volnene odeje, šivane odeje iz klota, kretona, volne in svile.
M SOll!
ul sni nun
Mestni trg štev. 10.
& LENARD
iezifa ni l. Hi li li um. i.
Č2 E^aHlE^-3	—! BlilB I—^ j V—^-^
KUPIM
VEČJE ŠTEVILO
ČRNIH PERES
(OD KAVK) 12-15 CM DOLGIH.
/ PETER CAPUDER
j	VIDOVDANSKA	2.
„SAVA“ (SQ „CABA“
Opče osiguravajuče	\w(//y	OniuTe ocHrypaBajyfte
dionicarsfeo društvo	fw%/]	AHOHimapcKO «pyuiTBO
ZAGREB	3ArPEB
Generalno zastopstvo za Slovenijo V LJUBLJANI
Sv. Petra cesta St. 2
¥ Ljubljani
prodaja
iz slovenskih premogovnikov
velenjski, šentfenški In trboveljski premog
vseh kakovosti, v celih vagonih po originalnih cenah premogovnikov, za domačo uporabo, kakor tudi za industrijska podjetja in razpečava na debelo
inozemski premog in koks vsake vrste in vsakega izvora
ter priporoča posebno
Ia čehoslovaški In angleški koks za livarne in domačo uporabo, kovaški premog, črni premog in brikete.
NASLOV:
Prometni zavcfl za premog, d. d. centrala v Ljabljani, Mikloleva c. 15/11, Podružnica v novem Sadu (Bačka).
Edino kopališče v Jugoslaviji za srčne, ledvične in mehurčne bolezni.
Naravne oglleitokisBe kopeli. Izvrstni zdrafi^i uspehi.
Na debelo.	Na	drobno.
Maribor
Aleksandrova cesta 18. Cankarjeva ulica 2.
premog
vseh vrst in vsake množine nudi po zmernih cenah za ppromtno dobavo
šiiisii pipi a jih, n. Mio.
Prodajni w LJaib^sni, Krekov špg m
Posluje v vseh zavarovalnih strokah.
Zasto^s^fo
MidOilCoipii&ooMi
STROJNA OLJA vseh vrst. j
CILINDROVA OLJA.
AUTO OLJA v sodih in ročkah, jj
PLINOVO OLJE v žel. sodih jj in cisternah.
TOVOTNA MAST v sodih od 50—200 kg.
KOLOMAZ za žel. vozičke v \ sodih od 50—200 kg.
BENZOL v žel. sodih.
METZLERIT a la Klingerit f in Gum. inašiljke vedno v zalogi.
S.LiliKI,LjiijaEa,Uoeli,g10
Telefon 247.
Vprašajte zdravnika I
Nizke cene!
trgovina z modnim, manu-lakturnim, suknenim in platnenim blagom, konfekcijo in pleteninami.
dobe popolnoma brezplačno vrlo primerne p@«§3eg© za pivske čaše.
Zahtevajte jih od Berson kaučuk d. d., Zagreb, Wilsonov trg 7.
vtem*-
RALA x/ LJUBLJANI. 3
Modna in športna togo vina
za dsnse in n©fp@d©
kom. družba za strojno in električno Industrijo,
več vrst DVOKOLESA raznih modelov, najnovejši motorčki ameiikflnskega tipa Velika zalogapnenmatikela delov po nainižji cenL Sprejeaiiaiso tudi vsa popravila, emailiraaje in po-niklanje, - *Tfti§lJ8ifl* S S», tovarne dvokoles in otroških vožickov v Ljubljani, Karlovška cesta 4.
fiesfavraciia klet in kavarna
P. MAGDIČ
Dunajska c. Ib, III. nadstr. Postavlja:
kompletne naprave modernih žag ter naprave za sušenje lesa.
Dobavlja in montira;
vse stroje za lesno obdelavo.
SLJfcšfeJfase, nasproti glavne poste.
Največja Izbira damskih oblek, bluz, plcsžev In nakitnlh predmetov, dnlje klobukov za gospode, perila, kravat in dragega, i-i,=-===-"■;■	,	,=
IVAN ZAKOTNIK
LJUBLJANA
Ihinsj&a e. it. £6. Telefoji štev. 879.
»iesteJ tesarski »sfstsr
Vsakovrstna tesarska dela, moderne lesene siavbe, ostrešja za palače, hiše, vile, tovarne, cerkve m zvonike; »tropi, razna tla, stopnice, ledenice, paviJjjaBš, veraiuS©, lesene rsgmjs L t d.
Gradba lemah m-^siov, jezov in ra Sinov.
iPsrssa leg®.	TevErna	fes	5.*	ja.
v zalogi speeijelno angleško i češko sukno, vseh vrst. obleke, usnjeni suknjiči, dežni plašči, pelerine, zimniki, raglani etc.
I izdelava oblek v last- | nem modernem salonu, h
Cie. Gle. Trans&tlantique, Francoska linija
HAVRE — NEWYORK
Najkrajša linija, samo 6 dni čez morje. Glavno zastopstvo Sla venska banka d. d. Zagreb.
tu« flitti ia toiatom
pojavila flsje zaslepi
na vrtu restavrstiie in v kavarni.
Za obilen obisk se sl. občinstvu priporočata
Fran In Uma Krapež.
Ljubljana, Gosposvetska cesta 2
fil/alni efffii! izborna konstrukcija in Oliuiltl »ttUJI elegantna izvršitev iz tovarne v Lir.cu.-Ustanovljena leta 1867.
Pi se l ni stroji »Adler“ m ??Uranla“«
Ceniki zastonj irs franko.
Kolesa Iz prvih tovarn in motorefe za prvo kolo: Durkopp, Styria, Waffenrad — (orožno kolo).
H 10 let n a garancija !1
Uko kašljat® je edino sredstvo proti prehlajeni«
Tatari sSguriio pomaga
firogerija in foto-manufaktura
£L fivasčara, Ljubljana
Avtomobile
icolesa, moteti«* pnevmatiko vseh vrst, @11®, fe^ncin in «frage p&fr€fei{iti@
Sssa v©dss© v zalegi
f. FSorlaniii
_ LlUBLJAjgA. MODNA TRGOVINA
A. SINKOVIČ
NASL, K. SOSS
LJUBLJANA
Mestni trg 19.
 ČEKE ZMERMEM_____
Auto garala
A SITO DELAVNICA
Ing. V. NIKOLIČ
Kr^I;evski dvorsld liferaui
LJUBLJANA - MOSTE
Telefon št. 562.
Tefcfou int, St. 247.
Glavna zaloga cigaretnega papiija „ABAD!£“
[Papir en groš, j
Vse vrste ovojnega, konceptnega, pisemskega ter barvastega Couleur-papirja ima vedno v zalogi po najnižji ceni.
A. LAMPRET
Ljubljana
GLSNCE 37.
Krte trg ii. 19.
Telefon int. št. 24!
Pooblaščeni dobavitelj OR. JU. NA
trgovina s sokolskimi potrebščinami
Ljubljana
Vidovdanska cesta 2.
E£ ftiii mi flf. Ju Si la i« im m e tein. 33
Pooblaščeni dobavite« OR. JU. NA
■ww—
MSŠSeo
s m |uii9N ‘VNvnann I MAOlVNtfia 'O I VNlAODtLL VNSr»XSdiNOH
SVETLA”
Telefon štev. 588.
dLdL	LJUBLJANA
CENTRALA:
RIMSKA CESTA ŠTEV. 2	HILŠERJEVA	ULICA ŠTEV. 5
PODRUŽNICE:
DUNAJSKA CESTA ŠTEV. 20	MESTNI	TRG ŠTEV. 25
MARIBOR ZAGREB BEOGRAD
Tovarniška zaloga polnogumijastih obročev,
pnevmatika in vsake vrste tehniških gumijevih cevi, auto-delov in vsakovrstnega auto-materi jala.
NA RAZPOLAGO STISKALNICA za montiranje polnogumijastih obročev.
VaLIKA ZALOGA ELEKTRO - MATERIJALA.
Zastopstvo svetovnih tovarn.
Solidna in točna postrežba. Cene brez konkurence.
'meraklI
Iboje, barve, iak, kil, I emaji, lepili I
Zobna pasta
Aikadont"
Ustna voda
nššjfeoljše kakevoslg imeli
a , e j.
Maribor, Ljubljana, Novisad,
L podružnica. centrala. podružnica,
%mmmm mmmmm wmmmm
Carinsko - Posredniški - Sureay%	Podružnice t
U^OZ GROH il¥©2 Zagreb, Maribor*
■ s sTs»	Jesenice, Boh. Bistrica,
Centrala LjtlDiJana Kclodv. ulica 41. Čakovec, Rakek.
CHARLES PRINC
Poštni predal 124.
LJUBLJANA,
MIKLOŠIČEVA C. 36.
• a v«
e a
ni
Z francosko
Cahle
vozilo vsi poznavalci auto-pnevmati&e.
*€er s@ vozi z njo nafsigurnele in stane JLIlitiSJ I na kliometer natan@Je.	cenik
Seoek Jugo-auto, —* z"tiUEUflaa’ p“iM,l*<t* i:36~ j
______________ ■	-	-	- --------------------------———a
KUVERTA
d« z o. z« konfekcijska tvornica LJUBLJANA, VOŽARSKI POT 1
Theodolite, Tachymetre, nivelacijske instrumente, Pianimetre, Panto-grafe, nivelačne in trasirne letve, merilne trakove, libele, logaritmlčna računala, Šablone zapismo, trloglata, prismatična in druga precizna merila.
Risalna orodja, risalni stolovi: Aparate za svetlotisk, svetlobne, prozorne in druge tehnične papirje ima stalno v zalogi:
Viljem Sequardt
delavnica za precizno mehaniko, LJUBLJANA, Šelenburgova ul. 4 (na dvorišču). Vsa v stroko spadajoča popravila se izvrše točno in solidno!
mm
NAJBOLJŠA NUDI
9.eoRie
SLATEISKA BASKA
IMA VEDNO V ZALOGI IN IZDELUJE PO NAROČILU VSE VRSTE KUVERT
IIIIIIHIIIt
!! NA ŽELJO POŠLJEMO VZORCE !!
podružnica Ljubljana
preje Jugoslovanska Union- Banka
ZAGREB	BEOGRAD
Bjelovar, Brod n./SM Celje, Dubrovnik, Gornja Radgona, Kranj, Maribor, MonoŠtor (Baranja), Murska Sobota, Osijek* Rogaška Slatina, Sombor, Sušak, Šabac, Šibenik, Škofja Loka, Velikovec, Vršac. Agencija: Buenos Aires (Argentina). AFILIACI JE:
BUDAPE5T: BALKAN BANK R. T. SPLIT: JUGOSLAVENSKA INDUSTRIJSKA BANKA. WIEN: BANKHAUS MILAN ROBERT ALEXANDER.
Oelniška glavnica in rezerve K 200,000.000.
Izvršuje vse bančne posle najkulantneje.
Tiska Učiteljska tiskarna K Ljubljani.