		Posebna izdala.
LETO 1.	LJUBLJANA, 31. JULIJA 1923.	ŠTEV. 33.
NACIONALISTIČNI ORGAN.
NAROČNINAi za Jugoslavijo: za tri mesece 12'— Din.; za celo leto 48'— Din.; za inozemstvo je dodati poštnino. Oglasi po ceniku. — Posamezna Štev« stane 1 Din.
IZHAJA VSAKO NEDELJO!
REDAKCIJA IN ADMINISTRACIJA: Arena Narod. doma.
Rokopisi se ne vračajo. — Anonimni dopisi se ne sprejemajo.
ar POŠTNINA PLAČANA V GOTOVINI!
Incident z Italijo vrh Triglava!
Provokacije italijanske vojske na jugoslovanskem ozemlju. S strojnicami in puškami oboroženi italijanski alpinci 59. polka so v nedeljo v drugič zasedli vrh Triglava in vse dohode k Aljaževem stolpu. Ogrožena turistika. Grožnje italijanskih polentarjev našim turistom, planinskim kočam in naši vojski. Brezbrižnost naše vlade! Orjuna v drugič na braniku na skrajni obmejni točki vrh Triglava. Poziv Orjune italijanski vojski in njeni vladi za nedeljo, dne 12. avgusta.
Orjuna na plan, 12. avgusta je naš dan!
Brzojavi.
Mojstrana. 30. julija. Izvirno. V nedeljo dopoldne ob 10. uri je dospe-
lo	okoli 150 oboroženih italijanskih Vojakov 59. alpinskega polka iz rente po Kogljevi poti na vrh Triglava. Prekoračili so našo mejo in zasedli vse dohode iz malega Triglava proti Aljaževem stolpu. Jugoslovanski turisti, ki so se nahaja-na Kredarici in Aleksandrovem °mu so, videč oborožene Italijane, korali opustiti pot na vrh Triglava.
Boh. Bistrica, 30. julija. Italijanovi vojaki so v nedeljo drugič za-5®~i Vfh Triglava in vse dohode. V
4nn ^	*• m- j**1 Prišlo okoli
W z godbo, puškami in strojnicami. V nedeljo pa so prišli, 120 po "^vilu tako. kakor bi prišli na poginoma svoje ozemlje. Naši turisti s° se vračali iz Malega Triglava "azaj, ker so zvedeli za grožnje, ki jih italijanski vojaki izrekli nakani našim ljudem. Izrazili so se, a je Triglav njihov in če se noče-s ■ i tem za(iovoIjiti in pridemo na«' <	0	stre^ali	s	strojnicami	na
to e ?5?če in jih potem zasedli in se itali? i • Pr°testiramo proti nasilju enJa?» ^ izzivačev in zahtevamo gičnih protiukrepov.
den^eSen.*ce: 30* ftdiia- Triglav zaseje 'talijanski oboroženi sili. To . v drugič, da se drznejo ita-Janskj strahopetci priti na naše “zemlje tiho in skrito, tako kot je Pa* navada italijanskih hinavcev ^rahopetcev. Italijanska armada se Je obnašala jako pogumno, posebno ^ ie pa izkazala njih pogumnost v rajni brezobrazno^ti napram na-Jto damam. Ukrenite vse potreb-
0	>n to s skrajnimi sredstvi, daj ahopetne polentarje naženete tja« koder so prišli.
iui Sv' Janez ob Boh- Jezeru. 30.
“jnja. Triglav zaseden po oborože-*n italijanskih Alpincih. Dostop na rn našim turistom nemogoč. Cuje-streli in godba. Pošljite nujno špedicijo.
Kralievf vladi
Beograd.
Iz predstoječih poročil naših obmejnih organizacij je jasno razvidno. da se je drznila italijanska armada oborožena prekoračiti našo mejo in zasesti točko, ki je in bodi sveta vsakemu Jugoslovanu. Dobivamo dnevno pritožbe, kako je ogrožena naša turistika in kako so naši turisti izpostavljeni zasmehovanju italijanskih vojakov. Usojamo si na podlagi navedenih dejstev staviti kr. vladi sledeče vprašanje:
Ali je pripravljena kr. vlada ukreniti vse potrebno, da se taki slučaji, ki žalijo nacijonalnj čut in ponos vsakega Jugoslovana ne bodo ponovili?
Organizacija Jugoslovenskih Nacionalistov pričakuje od kr. vlade z ozirom na take nečuvene žalitve naše Nacije in zahrbtne kršitve nedotakljivosti našega teritorija na naj-občutnejši točki, da pokaže vso tisto eneržijo in odpornost, ki jo zahteva naš nacijonalni ponos! Orjuna bode dne 12. avgusta s slavnostnim razvitjem državne zastave očistila madež, ki ga je zapustila na naših svetih tleh noga junakov od Kobarida.
R. Governo italiano
R. esercito Roma.
Dne 15. t. m. smo na vrhu Triglava točno pokazali, kje so naše meje. Vaša armada jih je priznala in ostala v varni oddaljenosti, ko je videla, da stojimo na braniku. Vaši lastni državljani so našim borcem1 priznali, da imajo vaši vojaki strah stopiti na vrh Triglava. Zahrbtno in tiho ste dvakrat oskrunili naša sveta tla. Prišli ste tedaj, ko ste bi-
li	prepričani, da nas ne bode na straži. Kot predstražo pa ste po-| slali naše zasužnjene brate, ker se sami niste upali naprej.
! Dne 12. t. m. bodemo zopet posvetili oskrunjeni vrh Triglava. Za ta dan Vas vabimo, da pokažete svoj pogum, mi pa bomo pokazali kako znamo čuvati svojo last. i	»Orjuna«.
ZRNA.
Pogrebnega ravnatelja g. Šap-ljo opozarjamo, da pripravi v se potrebno za pogreb velikega župana Dr. Lukana, ki se bo vršil v najkrajšem času. Njegove nagle smrti je kriva Orjuna. Državni pravdnik jo že preganja. Ker tukajšnja policija napram Orjunl ni dovolj zanesljiva, pride sem baje sam gospod Skubelj.
Za izsleditev direktnih krivcev pa bodo dali tukajšnji lojalni, jugoslovanski Nemef svoje policijske pse na razpolago.
Iz občinskega sveta ljubljanskega. Črno-rdeča komuna, ki po zaslugi naprednjakov pašitie mestu Ljubljani, pretvorila ie občinske se-'ie v pravcati cirkus. Norčujejo se iz meščanov, iz vlade in v zadnjem času še iz zakonov. G. Milan Le-mež, doktor prava — toda ne komu-nističiega — izjavlja v eni izmed sej, da sploh ne priznava zakonov in da ie zanj ideal sovjetska republika. Slednje mu sicer radi verjamemo, k^r baje se takrat, ko ie vendar enkrat pripoznal zakon o zaščiti diža-ve, odnosno se ga ie zbal, ni ravno preveč slabo počutil na Dunaju. Iz hvaležnosti bi menda on za svo;o osebo tudi želel, da se Sodnjjska ulica — to ie namreč preveč bur-žujsko. — prekrsti v Leninovo. Naj se potolaži g. Lemež. tudi zani bo prišel čas ko se bo skrival za paragrafe zakona, kakor se je pred meseci e. mestni arhivar. Id ie za svoje nesramne besede dobil mar
poštenih preko ust, naenkrat spoin nil, da mora policija njega ščititi. Vprašanje ie samo. če bodo takrat državni zakoni pripoznali g. Leme-ža — ali pa ffa bodo poslali k njegovemu idealu — v sovjetsko republiko.
Ulična imena ljubljanska je vladajoča večina zveze delovnega ljudstva vsled pomanjkanja pametnejše-ga dela tako temeljito premešala, da se tudi naistarejši purgar ne bo spoznal več v Ljubljani. Glavne atrakcije tega velesocijalnega čina so Mahničeva ulica in Marxov trg. Ljubljančani bodo vsled tega vseeno mirno spali, ker Ljubljana ne bo vaša, četudi vse hiše rdeče-črno prepleskate. Drugo vprašanje pa je. če se Mahnič in Marx ne bodera obračala v grobu, ko zvesta za kon-kubinat svoiih potomcev. Sicer bo pa tudi Krek stal na Franc Jožef« >-vem postamentu ...
UJU kongres.
Zadnji čast za prijavo stanovanj j za kongres UJU poteka sedaj, ker
1	je treba gostom odkazati prenočišča. Mnogo odličnih družin in strank, ki razpolagajo s prenočišči se še ni odzvalo in jih pogrešamo. Ker je še vedno čas, naj se stranke pismeno ali osebno zglase v pisarni Poverjeništva UJU v Učiteljski tiskarni, I. nadstropje.
—	Vsem gg. gostilničarjem v Ljubljani. V dnevih 5., 6. in 7. avgusta t. L se vrši v Ljubljani kongres jugoslovanskega učiteljstva. Prijavljenih je preko 4000 udeležnikov. Podpisani kongresni odbor prosi vse gg. gostilničarje, da bi imeli v teh dneh po možnosti pripravljenih nekaj več jedil, ker bomo porazdelili goste po vseh gostilnah, s katerimi smo bili dogovorjeni. — Prvotni načrt, da bi gotovo število gostov kar vezali na posamezne gostilne, se nam zdi neizvedljiv in smo ga opustili. Prosimo p- n. gostilničarje, da se drže dogovorjenih cen in go-
ste čim najbolje postrežejo. — UJU Poverjeništvo Ljubljana.
— Vsi udeleženci kongresa Ju-goslov. učiteljstva v Ljubljani v dneh 5., 6. in 7. avgusta bodo imeli posebne kongresne znake v jugoslovanskih trobojnih barvali in naši narodni ornamentiki. Tako bo narodno občinstvo goste lahko spoznalo, na kar posebno opozarjamo naše narodne trgovce in restav-raterje, da bodo gostje odnesli iz Slovenije ugodne utise ter bodo točno postreženi posebno z ozirom na solidnost cen. Enako prosimo tudi narodno občinstvo izven Ljubljane, da jim bo šlo na roke ob priliki izletov Poverjeništvo UJU v Ljubljani.
Čehoslovaško učiteljstvo na kongresu UJU v Ljubljani. Čehoslovaško učiteljstvo pride zastopat — kakor je dosedaj javljeno — na kongresu UJU v Ljubljano g. Adolf O b s t. prvi podpredsednik Ceho-slovenske Obče Učiteljske v Praze, ki dosp6 v Ljubljano že 3. ali 4. avgusta. Čehoslovensika Obec Učiteljska je zveza vseh naprednih učiteljskih organizacij v Cehoslovaški in šteje 27.000 članov, računa se jo pa z učiteljstvom iz Slovaške, kjer so stanovske organizacije šele v razvoju, lahko na 29.000 članov. Stiki med slovenskim in češkim učiteljstvom so bili že prej zelo dobri. Daši po prevratu zaradi prometnih tež-koč zrahljani, se sedaj zopet v polnem teku obnavljajo.
— Izleti udeležencev kongresa jugosl, učit. udrženja po Sloveniji. Hrvatski in srpski udeleženci kon* gresa jugoslovanskega učiteljstva v Ljubljani napravijo v sredo dne 8. avgusta razne izlete p oSlove* niji, tako čez Vintgar na Bled, v Bohinjsko Bistrico, k Savici, na Triglav, v Kamniško Bistrico, v Celje, Maribor, Rogaško Slatino itd. Izletnike bo vodilo po Slovenji slovensko učiteljstvo in jim bo omogočilo, da si ogledajo sloven* ske kulturne in industrijske zavo* de ob tej priliki.
KUVERTA
d« z o« z• konfekcijska tvornica LJUBLJANA, VOŽARSKI POT 1
IMA VEDNO V ZALOGI IN IZDELUJE PO NAROČILU VSE VRSTE KUVERT
I! NA ŽELJO POŠLJEMO VZORCE !!
stran 2'	>0	R	J	P	N	A«	    stev.	33,
s 6ji IUJS3H ‘vNvnann I 3IA01VNU38 'O f VNIrtODUi VMSfDNldNOM
::5SbS sta
«E«EltSsa» Pooblaščeni dobavitelj vseh uniformskih patrebkin Or. Ju. Na.
PETER CAPUDER, LJUBLJANA
flw	__
Vidovdanska cesta štev. 2,
Zah evajie brezplačen cenik, itavo' la za me»o in pSaciine pogoje.
IS
Stroji za obdelovanje lesa
Turbine ransmisiie
Ar matu: e
Sesaljke
Zvonovi
; £5
s:
aaaaBS
na h a
3SH
mesčni tesarski mojster
gradbeno podjetje
se priporoča za v s a v to stroko
spadajoča dela.
l
Strojne tovarne in livarne d. d., Ljubljana j
toBasa Jt.itassB^ttitasBEisna a k ss la a a a a^jaaaaai an
IBS
Uti
13
■
a.
m
63
je najmoderneje urejena in izvršuje vsa tiskarniška dela od najpriprostejšega do najmodernejšega.
Tiska šolske, mladinske, leposlovne in znanstvene knjige. — Ilustrirane knjige v eno- ali večbarvnem tisku. — Brušure in knjige v malih in tudi največjih nakladah. — Časopise, revije in mladinske liste.
'i
"J
;aaafii. jsiiassfiffi
dsaaar! aaaa »<rB0SS aisasist ■c e ta a a
3Bi£BSH!SIB8SQ9BBBKB^SSB5BSBBBE E3 BBS£S2iBBBB18BSBBB!ilBfl
Okusna oprema ilustriranih katalogov, cenikov in reklamnih listov. Lastna tvornica šolskih zvezkov.
Šolski zvezki za osnovne šole in srednje šole. Risanke, dnev-
niki in beležnice.
■
■
M
e
■
■
BI
IVAN ZAKOTNIK LJUBLJANA
Dunajska c. št. 46. Telelon štev. 379.
Vsakovrstna lesarska dela, moderne lesene stavbe, ostrešja za palače, hiše, vile, tovarne, cerkve in zvonike; stropi, razna tla, stopnice, ledenice, paviljoni, verande, lesene ograje i. t. d.
Gradba lesenih mostov, jezov in mlinov.
Parna Saga.	Tovarna	furnirja.
[merakl]
boje, barve, Sak, kjt, j
Auto garaža
AUTODELAVNK*
A. Thaler
LJUBLJANA
GLINCE 37.
MODNA TRGOVINA
A. SINKOVIČ
NASL, K. SOSS
LJUBLJANA
Mestni tag t«.
CENE ZMERNEM
Ing. V. NIKOLIČ
Kraljevski dvorski liferan4
LJUBLJANA - MOST®
Telefon št. 562.
emajl, čopiči
najboljše kakovosti nudi
.Z
0. L
I
Maribor, Ljubljana, Novisad,
L podružnica. central«!. podružnica, p
■mm mmmmm mmmmmš
Ako kailjate je edifl°
_ sredstvo proti prehltj^11
IPEKTO
kateri sigurno po»M0*
ADRIJA
n
drogerija in foto- raanofaktfl^
B. Čvančara, Ljubljani
MANUFAKTURNA VELETRGOVINA
HEDŽET & KORITNIK
t
LJUBLJANA, Frančiškanska ulica štev. 6.
BRZOJAVI: HEDZET.	TELEFON	ŠTEV.	75.
Tiska Učiteljska tiskarna v Ljubljani.