LETO KI.
LJUBLJANA, 20. DECEMBRA 1924.
fcAfcOČNlNAZA-IVGOSLA-
VI30-ČETRTLETN0-DIN-I5*
CELOLETNO* OiN'60/Z A’ INOZEMSTVO IE DODATI ; POJtNSMO/OGLASI PO 1 C K HI KV/ POSAMEZNA
Številka* po* din • rgo,
POŠT. (EK. RAČ S3.(38
STEV. 61.
vredniStvoinvp^ava
V VČITELJSKI TISKARNI/ ROKOPISI SE NE VRA-* C A] O /ANONIMNI DOPISI • SE • NE • Pl^iOBČV -1E10/P0 jTNlNA* PLAČAN A-V-GOTOVINI
TELEFON ŠTEV. 906.
V tretje so se zbrali v nedeljo delegati vseh orjimaških organiza-c i v Ljubljanski oblasti, da pregledajo ir: odobre delo. ki se je izvršilo od zadnje skupščine v Celju. Zopet je zavihral neomadeževani in. zmagonosni prapor ljubljanskega oblastnega odbora in združil pod seboj vse, ki so sejali tekom leta borbe in trpljenja po tej naši grudi zlato seme naše misli.
Že v zgodnjih jutranjih urah so pričeli prihajati prvi delegati iz oddaljenejših organizacij, katerim so se pridružili pozneje tudi drugi delegati. Tako, da je bilo ob 9. uri zjutraj v dvorani restavracije »Zvezda« zbranih okoii 60 delegatov, ki so zastopali 74 organizacij izmed 48 mestnih Orjun. Manjkalo Pa je treh najlroljših Sokolov-junakov. ki so še pred desetimi meseci s toliko navdušenostjo in vnemo sodelovali pri II. skupščini v Celju. Molčala so nema usia Franceta, ugasle so žive oči Stanka in ohromel je veseli, ljubezni polni nasmeh Žarka. Turo-ba in tegoba je ležala nad njihovimi obrazi, ki so izginjali v somraku črne tančice. Nad njimi in preko njih pa se je vsipal krvavo-rdeči slap rdečih nageljnov in pel pesem o samožrtvovanju in neizmerni ljubezni teh. Id so padli.
Točno ob 9. uri 30 minut je otvoril burno pozdravljen brat Predsednik inž. Kranjec
III. redno skupščino
in pozdravil z orjunaškim Zdravo, vse navzoče delegate ter jih naprosil, naj intenzivno sodelujejo pri vsem delu skupščine, ki bodi mesto, kjer se naj nepristransko in jasno razbistre vsi pomisleki in domneve glede dela dosedanjega oblastnega odbora.
Nato je po ponovnem štetju vseh delegatov preše! na dnevni red in pričel s prvo točko istega, ki ie bila
poročilo br. predsednika Kranjfca.
Bratje!
Od zadnje naše skupščine, ki se je vršila 2. februarja t. 1. v Celju je minulo šele 10 mesecev. Rok za nove volitve torej še ni tu, vendar pa je nastopila nujna potreba, da smo Vas že danes pozvali na redno skupščino. Pred nami leži obilo gradiva, čas nam je kratko odmerjen, treba torej složno in stvarno na delo. Prodno začnemo. Vas vse najiskreneje br. pozdravljam. Zdravo Or juna!
Bratje! Prostora na moji desni in levi sta prazna. Zadel je mene, odbor in vso Orjuno pretežak udarec. Ni ga več med nami. ki Vam je podal na prešli skupščini tako krasno poročilo o našem delu. Za>-man tudi pričakujemo onega, ki je krijoč mene vodil do svoje junaške smrti naše hrabre četaše. In še enega hrabrega borca nam je ugrabila iz zasede zahrbtna svinčenka. Ni jih več med nami živih, toda oni žive v nas samih. Njih duh je tukaj pričujoč, oni gledajo na nas. da vidijo, ali ie njihova žrtev obrodila sadove? Naša dolžnost je, da jih umirimo. Oni so dali za idejo jugoslovanskega nacionalizma svoja mlada življenja, iz njihove žrtve črpamo mi nove sile. moramo pa na iste žrtve biti vedno pripravljeni. Večnaja pamjat nepozabni dingovi: France, Stanko. Žarko. Vašemu spominu slava, slava, slava!
Z izvanrednim priznanjem se ^spominjam cb tej priliki tudi vseh ranjencev in onih žiiev. ki so zvesti ideji, z brezprimerno vztrajnostjo prenašali^ težko breme celjskih zaporov. Živeli!
(Vsi delegati vstanejo in zakličejo slava, slava, slava!)
Ti moji nepozabni drugovi so me morali zapustiti, ker so ob moji strani vršili svojo dolžnost. Pogrc- :
šate pa še druge, ki so me tudi zapustili.
Tekom razvoja naše organizacije v Sloveniji se je pokazala velika potreba, da se osnuje nov oblastni odbor za politično oblast v Mariboru. Mi smo sicer posejali seme naše ideje po vsej Sloveniji, toda vsled razmeroma velike oddaljenosti. malega števila sposobnih delavcev in nedoslatnih denarnih sredstev, nismo mogli več opravljati tistih dolžnosti, ki so jih zahtevale od nas štajerske organizacije. Vsled tega smo stremeli v soglasju z našimi brati po ustanovitvi novega oblastnega odbora, ki naj bi nam delo olajšal, njim pa dal proste roke za čim intenzivnejši razvoj. Glavni odbor je na ta naš predlog takoj pristal in dne 8. septembra t. 1. se ie vršila v Mariboru ustanovna skupščina nove oblasti Or-june, ki je nadvse pričakovanje sijajno uspela. Imena novoizvoljenih odbornikov so nam porok, da novi odbor ne bo zaostajal za ljubljanskim. Naša bratska vzajemnost in pomoč ga bo spremljala vedno na polju težkega nacionalnega dela. Novi oblastni odbor mariborski živel! (Klici: »Živel!«)
Z njegovo ustanovitvijo pa smo zopet izgubili dobrih moči in tudi to nam je dalo povoda, da smo Vas poklicali.
Nepozabni brat Žlajpah je na zadnjem občnem zboru izrekel krilate besede: Bratje mi smo vojska, vojska pa rabi denar, denar in zopet denar. Mi. ki dnevno pri naših somišljenikih beračimo, da zamore-mo kriti najnujnejše potrebe v organizaciji, smo to zelo dobro uvideli. Spoznali pa smo tudi, da s samim beračenjem ne bodemo mogli dalje. Dobili bi lahko izdatne vire kaj lahkim potem, toda, kdor da denar, ta hoče imeti tudi protiuslu-ge. Mi pa smo hoteli ostati svobodnih rok in neodvisni kakor to zahteva naš program. Taki smo tudi ostali do današnjega dne, kakor smo to vedno zatrjevali. Nihče no more reči. da ie plačal Orjuno za kako delo. Tako mora biti tudi v bodoče, ker s to čednostjo stojimo in pademo.
Da bi se pa gmotno osamosvojili smo ustanovili z dovoljenjem Glavnega odbora Ekonomsko Qr-juno. Nikdar nisem mogel dovolj povdarjati. kolike važnosti je ta ustanova za ves naš pokret.
Z lahkoto bi si osigurali gospodarski zavod, ki bi iz njega organizacija črpala v kratkem lahko vse svoje gmotne potrebe. Z njim bi se gospodarsko popolnoma osamosvojili. Če bi le vsak drugi član izvršil svojo dolžnost in podpisal vsaj en delež, bi bilo to vprašanje rešeno. Izgovor, da pri denarju ne gre tako lahko, je jalov in Vas tozadevno opozarjam že sedaj na blagajniško poročilo, iz katerega bodete razvi-deli. kako ogromne vsote se dobe lahko s požrtvovalnim delom. Zato pa ie treba tudi energičnega dela!
Razdobje od naše zadnje skupščine je bilo jako burno in bojevito. Dasi se ne strašimo boja. vendar ga nismo iskali, zapletali pa so nas vanj naši nasprotniki, kjerkoli so mogli, samo če ie le bila dana prilika. Ju dobrodošla prilika je bila vsaka naša prireditev. Povdarjam, da je Orjuna doslej pod mojim vodstvom izšla iz vseh teh bojev kot zmagovalka. Vsi ti boji s0 terjali od naše organizacije ogromnih žrtev, priborili pa so jej rešpekt, ki ga danes ima. Minuli so časi, ko so mislili naši protivniki, da se lahko brez vsega Orjunaša oblaja in obgrize kakor pritepenega psa in upamo. da sc ti časi nikoli več ne vrnejo. Ne pričakujemo ljubezni in spoštovanja od sovražnikov, hočemo pa. da se nas isti boje in to smo tudi dosegli. Naš največji nasprot-
nik. klerikalizem, je sicer danes navidezno še vedno na vrhuncu svoje sile. toda njegovo zaslepelo orodje, komunizem, leži pred nami strt v prahu in borno ga vedno pobili v tla. če bo zopet hotel dvigniti glavo.
Vse te borbe je marsikdo v naših vrstah obsojal, glavna krivda pa se je valila name, češ, da iinam pred očmi le § 2. naših pravil. Organizacija naj bi se posvečala bolj mirnemu propagandnemu delu, so dejali. To so pa le dejali, pri delu pa jih nisem videl nikoli, in tudi mi niso znali svetovati, na kak način naj se zogneni boju, ne da bi pri tem naš ugled trpel. Vi, ki ste z menoj delali, dobro veste, da sem po Šlajpahovi smrti opravljal s svojimi ostalimi zvestimi vse delo sam. Bil sem vedno pivi na mestu kjer je grozila nevarnost, pa uidi tam, kjer je bilo treba sejati seme našega evangelija. Ni ga bilo skovo prostega dne. da bi ga ne bil porabil za Orjuno, da bi ne bil širom naše domovine prepovedoval bratsko ljubav treh plemen Srbov. Slovencev in Hrvatov. Zaman sem se oziral po novih sodelavcih, ostal sem s svojimi starimi osamljen. Tega ne vzernite kot samohvalo, moram pa tudi to omeniti, da sprevidite, da tako ne morem dalje. Pridite Vi vsi. ki kritizirate, zgrabite za delo, da bode šlo dalje od rok. Pokažite dobrci voljo, nudi se Vam obiio posla, k^jti prostran je Meg-dan junaški.
Delo pa ni hotelo čakati, delal sem torej kakor sem vedel in znal, v dobri zavesti, da koristim le organizaciji. Ce sem grešil, sem skušal to tudi popraviti v kolikor se je dalo. Upoštevajte, da vsak, kdor dela tudi pogreši. Povdarjam: boja nisem iskal, toda bil sem vedno pripravljen braniti tudi s krvjo čast ideje in ugled njene organizacije. L}oju pa se nismo mogli izogniti, ker nismo hoteli žrtvovati pokreta, ko so nas v prošlosti hoteli naši protivniki udušiti. Šel nisem niti za korak nazaj, ker sem dobro vedel, da s prvim umikom pridejo še drugi. V vsakem boju in pri vsaki zmagi pa so neizogibne tudi žrtve. Vi bratje, ste mi stali vedno ob strani! In če je Orjuna v Sloveniji to kar je. se ima po mojem dobrem prepričanju zahvaliti samo tej edino pravi taktiki. Kritikov se vedno dobi povsod, toda nai mi ti vseznelci povedo organizacijo, ki bi brez sredstev y tako kratkem času kljub vsem sovražnim navalom za-mogla pokazati na tak razmah m take uspehe kakor Orjuna v Sloveniji. K temu pripominjam, da sem sprejemal in sprejemam rad vsako kritiko, toda le od tistih, ki so se borili in delali ob moji strani. Odločno jo pa odklanjam od raznih »pest festum« šnofljačev in nergačev.
Tako je bratje. šeL naš odbor skozi to viharno periodo polno dela in bojev, vedno kot zmagovalec, dasi je bil v najnepevoljnejšem stanju. Ti boji pa pokretu nikakor niso škodovali. Obratno, naše vrste so se množile od dne do dne in tudi njih kakovost se je v vsakem oziru izboljšala. V prvi vrsti pa smo povzdignili disciplino akcijskih čet in jjm dali nov praktični in velepomemben ustroj. S tem je postala Orjuna v Sloveniji to. kar mora biti, postala pa je tudi voditeljica vseh Orjun v državi. Širom Jugoslavije in tudi preko njenih provi-zornih meja se vsi dobri Jugoslovani divi jo njenemu poletu in razmahu. Res je, čaka nas še ogromno delo, ki ga bomo tudi dovršili!
Mi pa v naši oblasti lahko rečemo — pripravljeni smo!
Boji so nas okrepili, naše vrste so se strnile, odporni duh kraljeviča Marka je prebudil zaspano k-alj Matjaževo vojsko. Odpadnikov ni-
smo imeli. Začeli smo z razvitjem prapora v Poljanah, potem pa ie zavihral v krvavi gloriji nov prapor Trbovlje, za njim pa oni iz Lesc, Sv. Jakoba - Trnova, Radovljice in Domžal Pa še vedno nove pripravljajo pridne roke naših požrtvovalnih sester. Zagorje, Raj-henburg, Škofja Loka, Kamnik, Kranj in dr. so na vidiku. Vse to smo mi takerekoč ustvarili le iz same plameneče ljubezni do naše ideje. Prireditve, ki veljajo druge organizacije ogromne vsote, so nam vrhu sijajnega moralnega uspeha pomogle tudi še gmotno. Koliko sestankov, prireditev, zborov in manifestacij je imela naša organizacija v prošii sezoni. Ali ste videli Vi kritikastri, nadvse slovesen sprevod trboveljskih herojev in iz njihove krvi vzniklo epohalno vidovdansko proslavo, ko nas je odušev-ljeno pozdravljala cela Ljubljana? Povejte, koliko ste pripomogli k temu uspehu? Kličem Vam z orju-naško strogostjo: Jezik za zobe in delo v roke!
Pa tudi drugače so se iz samih naših vrst slišale stroge besede na vodstvo. Naša organizacija je na-cionalno-politična. toda nad in izven partijska. Pri izvajanju svojega nacionalnega programa pa mora priti v stik ali pa v nasprotje z različnimi strankami, ki danes vršijo vse politične spremembe v državi. Treba večkrat reči: To hočemo, ker je v korist naše nacionalne stvari, pa tudi: tega nočemo, ker ni v skladu z nacionalnim našim programom. In ko smo vršili to svojo dolžnost,, so se zopet takoj oglasili kritikastri — Orjunaši, če smo slučajno udarili po stranki, ki je bila njihova miljenka. Vsakomur ugoditi zainore samo stranka, ki je v opoziciji, toda še to samo z besedami. Mi pa nismo gledali niti na desno, niti na levo. Šli smo svojo ravno linijo naprej in udarjali smo vedno tam. kjer je bilo momentano potreba. Priznavam, da smo premalo tolkli, to pa le iz tega vzroka, ker nismo precenjevali svojih moči. Nismo gledali, če naše delo odobrava ta ali pa graja oni in tako nas ni zadela usoda demokratske stranke, ki stoji pred nami danes razdvojena v dva sovražna tabora. Ta razcep pa nas je še posebej utrdil v veri. da je ugodna rešitev naših notranje političnih razmer mogoča le potoni naše .organizacije. To stališče je zavzel tudi Glavni odbor. Naše delo v bodoče bo šlo v tem praven, da bomo tudi zadnjega našega pristaša strankarja prepričali in utrdili v tej veri.
Večkrat je izglodalo, da se na-gibljemo na Pribičevičevo krilo demokratske stranke, in so nam naši nasprotniki očitali, da smo oprode dr. Žerjava. Pa ne samo naši nasprotniki, celo naši lastni člani so bili večinoma mnenja, da smo de-deležni bogve kakih dobrot demokratske stranke. Temu pa ni bilo tako. Demokratska stranka v vladi, kjer je bila radikalna stranka v tako silni premeči, še sama sebi ni mogla pomagati, kaj šele nam. Jaz pri tem spominjam le na različna uradniška imenovanja. Priznavam Pa s hvaležnostjo, da so njeni pristaši še dosti s simpatijami sledili našemu pokretu, in da nas niso pri delu samem ovirali. Demokratska stranka je bila v Sloveniji in tudi drugod edina stranka, ki je odkrito stala na naši strani. Pri tem pa treba upoštevati, da tvori Slovenija le 12-ti del naše države. V ostalih pokrajinah pa je bila Orjuna na milost in nemilost izročena radikalni partiji in njeni golazni »Srnao«. O strahovitem terorju, ki ga je Orjuna v teh pokrajinah preživela nam pričajo številne žrtve in pa zastoj našega pokreta v teh krajih. V teh pokrajinah se je Orjuna izvzemši
Hrvatsko s padcem prve P. P. vlade komaj oddahnila. Mi v Sloveniji pa smo bili dovolj močni, da smo z lahkoto vzdržali klerikalni teror. Pričakovali smo sicer od Davidovi-čeve vlade velikih ugodnosti za naš pokret, toda kmalu smo sprevideli. da se je sicer pošteni toda senilni čika Ljuba na milost in nemilost prodal svojim zločinskim zaveznikom in tako pritira! državo skoro na rob propada. Današnja P. P. vlada bo do volitev gotovo do* volj zaposlena z drugimi za njo važnejšimi posli, kakor da bi se bavila z našim pokretom. Vsled tega pričakujemo tudi, da bo izven Slovenije, do volitev nastalo med našo organizacijo in pa med vladnimi ukrepi nekakšno premirje.
Na bodoče skupščinske volitve gledamo z mirnim očesom. O direktivah, ki jih ima Orjuna ob tej priliki zavzeti, je sklepal že Glavni odbor na svoji zadnji seji. Brat Levstik, ki je bil delegat našega odbora Varni bo tozadevno podrobneje poročal. Danes pa bo Vaša naloga, da določite v okvirju sklepov Glavnega odbora podrobno taktiko našega nastopa za volitve. Moje mnenje je. da bomo v prvi vrsti porabili burno predvolitveno dobo v okrepitev naših organizacij, kakor smo to storili pri zadnjih volitvah. Kot borbena organizacija pa bomo imeli obilo prilike pokazati našo moč vsem nasprotnikom državnega in nacionalnega edinstva. Naj izpadejo volitve kakor si že bodi. zavedajoč se v polni meri naše vzvišene misije dobro vemo. da nas ne mine končni boj. ki bo odločil o sreči in bodočnosti Jugoslavije. Tedaj šele bomo pohiteli k našim zasužnjenim bratom preko pro-vizornih meja. da dovršimo oporoko. ki so jo s krvjo zapisali naši heroji.
Vse te vladne izpremembe pa v resnici nazvoju naše organizacije niso mnogo škodile. To dejstvo nam jasno dokazuje, da smo mi hodili svoja neodvisna pota in smo dobro znali tudi v prošlih težkih časih voditi krmilo naše organizacije. Mi smo si bili tako svesti svoje popolne neodvisnosti, da nismo tozadevno hoteli trošiti niti časa niti črnila. Tisti, ki so z nami delali. so nas poznali in to nam je bilo dovolj.
Bratje! Končam, vse kar smo storili dobrega, smo storili z Vašo pomočjo. Vi ste nam bili meč, mi pa roka, ki ga je sukala. Hvala Vam vsem, ki ste delali, za Vašo nadvse vztrajno pomoč. Pred 10 meseci ste nam stisnili meč v roke, danes Vam ga kot najvišji instanci, vračamo svetlega in osiro brušenega, da ga izročite novemu vodstvu, ki mu želimo, da bi ga spretno sukalo v strah vsem sovragom in čast in slavo Nacije!
Zdravo!
»Zdravo!« je odjeknilo iz ust delegatov, ki so burno odobravali in pritrjevali ter pazno sledili poročilu br. predsednika inž. Marka Kranjca. Te spontane manifestacije našemu prvoboritelju in voditelju pa so tudi jasno pokazale, kako negativen ie bil uspeh obrekovanj in preganjanj od strani vseh njegovih sovražnikov. Dokazale so, da Or-jtme Ljubljanske oblasti vedo dobro ceniti njegovo neumorno delo in da bodo ostale verno na njegovi strani, v strah in trepet vsem sovražnikom Nacije in Države.
K drugi točki dnevnega reda je podal br. predsednik besedo vrlemu tajniku br. Vladimirju Galzinji. ki je poročal v svojem obširnem
tajniškem poročilu
o stanju in delovanju Oblastnega odbora od celjske skupščine,
Bratska skupščina!
Slišali ste besede brata predsednika. ki Vam je poročal o stanju in razvoju naše organizacije od celjske skupščine. Moje poročilo naj bo v dopolnilo in razjasnitev. Dovolite ini, da Vam najprej poročam o delovanju in odnošajih v samem izvršnem odboru. O tem sem že poročal na zadnji sej; upravnega odbora, na katero so bile vabljene tudi organizacije, ki se pa iz meni neznanih razlogov seje niso udeie-žile in radi tega smatram umestnim, da podam še enkrat tozadevno poročilo.
Odbor, ki ie bil izvoljen na celjski skupščini dne 2. februarja 1924, se je na prvi seji konstituiral na sledeči način* predsednik inž. Marko Kranjc, podpredsednik dr. Dimitrije Košša. 1. tajnik France Žlajpah. 11. tajnik Vlado Galzinja, blagajnik Lojze Zajc. načelnik tiskovne sekcije Božo Borštnik in gospodarske sekcije inž. Matej Kosmač. Ta odbor, kakor se ie naknadno pokazalo, ni bil izvoljen pod dobrimi izgledi. Tako da ie bil pozneje rekonstruiran odbor v toliko, da so izstopili bratje Božo Borštnik, dr. Dimitrije Kcšiša, inž. Kosmač Matija. Mesto njih so vstopili pa bili pozneje koeptirani v odbor bratje Vladimir Levstik, dr. Vladimir Knaf-lič, Fran Medica in končno tudi br. Drejče Verbič. Vsled tolikih sprememb in pa radi izgube najboljšega našega organizatorja Franceta Šlajpaha je trpel Oblastni odbor silno na svoji delazmožnosti in aktivi te ti. Te prilike pa so se še poslabšale za hip. ko so aretirali popolnoma brez vzroka br. predsednika inž. Kranjca in br. Verbiča.
Kaj pomeni za organizacijo samo ime brata Kranjca, to vsi sami veste. Za čas odsotnosti br. Kranjca je bilo vse delo odbora usmerjeno samo v to. smer. da očuva organi-začno disciplino ter ugled organizacije. Da smo organizacijo očuv?Ji gre v prvi vrsti hvala br. Vladimirju Levstiku, ki je res dostojno in požrtvovalno zastopal br. predsednika.
S tem prehajam na statistični in organizačni del našega dela.
Februarja meseca je naš Oblastni cdbor štel 66 organizacij ter 24 poverjeništev. Z razdelitvijo na Mariborsko in Ljubljansko oblast smo izgubili 20 organizacij in 15 poverjeništev. Danes pa štejemo v Ljubljanski oblasti 46 organizacij ter 23 poverjeništev, od katerih ima vsaj 10 nad 20 članov in bodo v najkrajšem času imele svoje ustanovne občne zbore. V tem pogledu notiramo torej lep napredek. Organizacije so v glavnem dobre. Vse organizacije so imele tekom tega leta svoje skupščine in je članstvo posebno po trboveljskih dogodkih povsod naraslo. Vse večje organizacije so imele tudi svoje prireditve. žalibog pa so pri tem povečini pozabile na 30% davek, ki pripada Oblastnemu odboru. O tem bo že itak poročal br. blagajnik. Na tem mestu opozarjam br. delegate in potoni njih vse Mestne odbore, da je delo Oblastnega odbora odvisno v prvi vrsti od njih samih. Odgovarjanje na vse dopise in okrožnice Obl. odbora, izvrševanje vseh na-redb in vseh obvez v smislu Statuta ter skupščinskih sklepov, ie predpogoj za uspešno delovanje Oblastnega odbora. Konstatirati moram. da še danes Oblastni odbor ni dobil vseh statističnih pol od organizacij. Mesine skupščine naj posebno dobro pazijo, koga volijo v svoj odbor. Bratje pa, ki sprejmejo funkcije v odboru, naj se zavedajo, da s tem prevzamejo breme in da je njihova dolžnost posvečati organizaciji vso pažnjo.
Naj omenim javne nastope in prireditve v naši organizaciji od februarja naprej. Naša organizacija sicer ni ustanovljena za parade in ima čisto drug namen, vendar kdor pozna naše ljudstvo, ve. da so prireditve. manifestacije itd. tudi velikega pomena. Tako je Oblastni odbor sklical dne 8. marca t. 1. v »Mestnem domu« v Ljubljani javen shod proti reduciranju In brezposelnosti. Vzlic preganjanju naše organizacije po takratni vladi Markovega protokola je shod izredno uspel. Velika dvorana »Mestnega doma« je bila premajhna za tako veliko udeležbo. Tudi moralni uspeh ni izostal. Za kar nam je v najboljši doka« to, da so nas naši prijatelji komunisti radi tega shoda in naše tozadevne akcije najbolj napadali.
Dne 30. marca je naša pridna delavska organizacija v Trbovljah priredila javen shod v Trbovljah. Shod je izborno uspel in nam je pridobil med delavstvom lepo število. ako ne članov, pa vsai somišljenikov in pristašev. Dne 4. maja je naša agilna organizacija za Poljansko dolino slavnostno razvila svoj prapor. Slavnosti so prisostvovali tudi člani iz Ljubljane, posebno v častnem številu so prihiteli četniki iz cele Gorenjske. Proslava ie uspela brez incidenta in imela veliki moralni in zadovoljiv uspeh.
Dne 11. maja je Škofjeloška Or-juna sklicala javen shod na Glavnem trgu v Škofji Loki. Na shodu sta govorila brata inž. Kosmač in Žlajpah. Udeležba je bila ogromna in smo našemu dobremu kmečkemu ljudstvu dokazali, da ni vse res, kar govori g. Brodar in da Orjuna ni tako črna, kakor jo on predstavlja.
Dne 1. junija je razvila naša vzorna organizacija v Trbovljah svoj prapor. Prapor je bil razvit v znamenju ognja in krvi. O škodi in koristi, ki nam ga je prinesel 1. junij, ste vsi dovelj poučeni in tukaj o tem ne bom govoril. Izgubili smo tri naše najboljše brate, tekla je kri Orjunašev. ampak naša organizacija ravno v tej krvi dobiva svojo moč, dobiva novih pristašev in cvete. Zato tudi ima naša organizacija svoj praznik, ki ga nima nobena druga in to je veliki praznik žrtve. S 1. junijem smo tudi dokazali. da smo borci ne samo z besedo in na papirju, ampak da smo pripravljeni tudi v resnici preliti kri za naše svetinje, dokazali smo, da Orjuna ne pozna strahu pred nobenim, dokazali smo. da gre Orjuna svojo pot naprej brez ozira na žrtve in da se ne bo ozirala tudi vnaprej na nobeno zapreko, da bo pohodila vse, kar ji bo na poti ter da, bo prišla do svojega cilja ravno tako. kakor je v Trbovljah 1. junija vzlic bombam in karabinkam raz-vMa svoj prapor.
Dne 28. junija je priredila Zveza ljubljanskih Orjun veliko Vidovdansko proslavo, ki je bila za nas vse v vsakem oziru zadovoljiva. K velikemu uspehu Vidovdanske proslave je pripomogla tudi naša agilna in hvalevredna organizacija Št. Jakob - Krakovo - Trnovo z razvitjem svojega prapora.
Dne 6. julija je razvila naša organizacija Lesce svoj prapor. Navzlic veliki gonji in protiagitaciji naših sovražnikov klerikalcev in komunistov je proslava izborno izpadla v vsakem oziru. Omenjam, da je to bil drugi prapor v Sloveniji, ki je bil tudi blagoslovljen. Nazaj grede so srečali naši člani v Podnartu Orle. ki so se vračali na Jesenice s svoje proslave. Pri lej priliki je nastal tudi incident, ki so ga naši nasprotniki izkoristili ter hoteli dokazati, da je Orjuna neorganizirana in nedisciplinirana banda. ki stremi samo za tem. da preliva bratsko kri. Pred par dnevi pa se je vršila pred tukajšnjim sodiščem obravnava, pri kateri se je dognalo s pomočjo prič. ki niso naši člani, da je cel incident bil insceniran in organiziran ter izvan od naših pa-sprotnikov. Naši obtožeru člani so bili oproščeni vsake krivde.
Dne 24. avgusta se je vršilo v Radovljici slavnostno razvitje prapora tamkajšnje Orjune združeno s svečano zakletvo Triglavskega Žnidaršičevega bataljona. Razvitje in zakletev se je vršila v polnem redu, brez incidentov in moram pohvaliti naše četnlške sekcije, ki so o priliki zadnjih nastopov pokazale izredno disciplino.
Dne 31. avgusta se je v Domžalah vršilo razvitje prapora združeno s slavnostno zakletvo ljubljanskega Boltavzerjevega bataljona Pri tej priliki je Ljubljanski bataljon priredil marš v polni formaciji s kolesarskim oddelkom v Domžale. Tudi ta Or junaška proslava je nadvse lepo uspela.
Vsem nam so znane težkoče. v katerih živijo naši bratje v rudniškem revirju Trbovelj in Zagorja, kjer ie posebno razvit defetizem in komunizem. To pa ni nič motilo našo organizacijo v Zagorju, da je vse pripravila za razvitje svojega prapora na daai 21. septembra. Vse predpriprave so bile izvršene In ie bil že v naprej zasiguran poln uspeh, obenetn pa so naše čete bite garancija, da se Trbovlje ne bo ponovilo. Naši nasprotniki, takratni vladodržci. so dobro vedeli, da bo razvitje v Zagorju sijajna manife-
stacija jugoslovenskega nacionalizma in da ne bo prišlo do. od njih toliko zaželjenih incidentov, dogodkov atli žrtev. Zato so en sam dan pred razvitjem v imenu pravice telefonsko prepovedali slavnost. Naša vrla tamošnja organizacija je imela s tem občutno škodo, vendar je trdna volja nacionalistov vse premagala in je danes zagorska Orjuna bolj močna kot kdaj prej.
Dne 2. novembra je Oblastni odbor sklical zbor članstva na proslavo 29. oktobra ter L novembra. Proslava je uspela izredno dobro in je dokazala, da je Orjuna vzlic večmesečnemu terorju vlade reda, pravice in zakona ostala močna in neustrašljiva in da bo tudi za bodočnost ostala taka.
Končno naj omenim našo hvalevredno in odlično Akademsko Or-juno, ki sct je ustanovila dne 6. aprila t. 1. Člani Akademskega kluba so bili pri vseh naših prireditvah častno zastopani. V najkrajšem času bo Akademska Orjuna postavila svoj lastni bataljon. Organizacija do danes ni priredila nobene zabave, ampak se je posebno dobro izkazala ob priliki zadnjih izgredov na tukajšnji univerzi. Lahko rečemo, da je naša Akademska Orjuna reš:ia čast jugoslcvenske univerze v Ljubljani in je znala, četudi v veliki manjšini ohraniti in očuvati Ju-goslovenstvo univerze. Akademska Orjuna zasluži polno priznanje in pohvalo. Opozarjam br. delegate, da je Akademska Orjuna ustanovila svoje kulturno-prosvetno sekcijo in ie pripravljena na željo organizacij pošiljati svoje člane kot predavatelje k posameznim organizacijam.
To je v glavnem poročilo o organizaciji v Sloveniji. Če želijo bratje delegati še kakšno pojasnilo ali informacijo, sem rade volje na razpolago. Kcnstatiramo pa lahko, da je Orjuna v Sloveniji vzlic težkim notranjim razmeram, vzlic vsei persekuciji s strani bivše vlade napredovala. Upam, da bodete pri današnji volitvi novega odbora imeli več sreče in da bo poročilo mojega naslednika pri prihodnji skupščini še bolj zadovoljivo.
Dovolite mi, da spregovorim še par besedi o splošnem razvoju organizacije v državi, posebno v bližnjih dveh. oblastih, to je zagrebški in mariborski. Kakor rečeno je v Mariboru ustanovljen nov Oblastni odbor, ki se sedai nahaja še v stadiju hitrega razvoja. Zaradi oddaljenosti štajerskih in prekmurskih ter medjimurskih organizacij rihš odbor ni bil v stanu razviti tam zadostno agitacijo !n propagando. Zato je v mariborski oblasti teren kolikor toliko neobdelan in je sedaj naloga Oblastnega odbora v Mariboru v prvi vrsti ustanavljanje poverjeništev in organizacij. Razveseljivo dejstvo je, da je Oblastni odbor v Mariboru do sedaj pokazal, da je kos velikim nalogam. Razvil je živahno propagando in že sedaj ie v razmeroma kratkem času treh mesecev podvojil svoje organizacije.
Posebno težko stališče ima Oblastni odbor v Zagrebu. Vsi poznamo razmere na Hrvaškem, vsi poznamo Radiča in vemo. kaj se godi in kako se godi našim članom v tej oblasti. Vendar se v zagrebški oblasti dela in dela se z uspehom. V Zagrebu je sicer sedež Oblastnega odbora, ampak ravno v Zagrebu ima Orjuna najmanj uspeha. Veliko bolj uspeva Orjuna med kmečkim ljudstvom in interesantno je, da 70% naših organizacij na Hrvaškem tvorijo ravno seljaške organizacije, ki so tudi najboljše. Število članstva v zagrebški oblasti očividno raste in smo prepriča ni, da bo v kratkem zagrebška oblast ena najboljših. Pripominjam, da je na zadnji seji Glavnega odbora korigirana meja med našo oblastjo in zagrebško, in sicer na ta način, da smo mi odstopili zagrebškemu Oblastnemu odboru Metliko, v zameno smo pa dobili Prezid in Čabar. Za celo organizacijo so posebne važnosti sklepi zadnjih dveh sej Glavnega odbora. Posebno važna je sledeča ugotovitev na seji Glavnega odbora v Novem Sadu dne 7. in 8. septembra t. 1.
Uvidevši, da je propala vsaka nada. da bi se zamogle zbrati ju-goslovenske vrste bodisi že v katerikoli strankarski grupi, bo pod-vzela Orjuna to zbiranje v svojem okrilju. To pa popolnoma samostojno in brez ozira na katere si že bilo partijske račune, pa inakar po
potrebi tudi proti tem računom. Pri tem pa si ohranja popolnoma svobodne roke za taktiko in formo tega zbiranja. Z ozirom na ta cilj pa poživlja Glavni odbor Orjune že sedaj ne samo sedanje članstvo Orjune, nego tudi vse ostale Jugo-slovene. ki še niso klonili pred na-vadom distruktivnosti. da si ustvarijo pod okriljem Orjune svojo samostojno in orjunašlco zavest, ki bodi iačja od vseh jalovih partijskih osečanj. V tej močni zavesti naj se vtope vse malenkostne poeep-kanosti. apatija in malomarnost že preživelih političnih pokretov. Vzbudi in občuti naj se ponos, pravo in dolžnost, da bodo oni sami odločno in aktivno prevzeli reševanje sodbe svoje države iz rok onih. ki spadajo že po svojih letih in mentaliteti v predvojno gene acijo. ki je nedorasla potrebam sedanjega časa.
Mislim, da o tem delu resolucije Glavnega odbora ni potreba veliko razlagati. Ta resolucija je izšla iz src nas vseh in naša dolžnost je. da sami sebe utrdimo v Orjunaštvu in da pritegnemo k nar-ši organizaciji čim več članov borcev in somišljenikov. Od nas samih bo odvisno, kedaj bo nastopil naš veliki dan. ki bo prišel, ki mora priii zato, ker hoče to Orjuna, zato ker drugače ne more biti.
O sklepih zadnje seje Glavnega odbora, ki se je vršila 23. in 24. novembra v Splitu, v kolikor se političnega značaja tiče, bo poročal brat Levstik, ki nas je na tej seji zastopal. Na tej seji se je kon-staitiralo. da je Orjuna preživela najtežje čase in da začne sedaj drugo ero svojega življenja. Vsem je znano v kakšnih težkočah fi-nancijelnega značaja je životaril naš Direktorij. Financijski načrt sklenjen na kongresu lansKega leta se ni obnesel in izkazalo se je, da Oblastni odbori po svoji veliki večini ne morejo pomagati svojemu vrhovnemu vodstvu. Ostala je torej edina možnost, da si Direktorij sam poišče sredstev. Po dolgem in težkem delu in nastojanju je vendar v poslednjem času Di-rektoriju uspelo pridobiti si stalen vir dohodkov, ki ni velik, pa vseeno zadošča vsaj za enkrat notre-bam pokreta. Dokler rti bilo potrebnih financ, je bila iluzorna vsaka misel na kakšno uspešno akcijo. Sedaj je Direktorij financijelno oskrbljen in bo lahko posvetil vso svojo energijo organizaciji in njenemu uspehu. V zvezi s tem virom dohodkov je Direktorij oprostil vse Oblastne odbore dajatve v smislu financijskega načrta, ki je za nas iznašalo 5000 Din mesečno.
Bratje, jaz sem s svojim poročilom končal. Omenim naj še to, kar sem preje spregledal, ko sem govoril o delovanju Oblastnega odbora, to je da se je od februarja do danes vršilo 24 rednih sej. ra>-zen tega pa se je vršilo ravno toliko izrednih ter sestankov odbornikov. Dopisov je odiKJslanih in sprejetih 1200. Tukaj pa niso vračunani dopisi, ki se tičejo blagajne in ki jih je ca 500.
Poročilo je bilo sprejeto z odobravanjem in glasnim aplavzom.
Po tajniškem poročilu ie prešel br. predsednik Marko Kranjec na tretjo točko dnevnega reda, ki je bila
poročilo o kongresu.
Poročal je brat tajnik Oblastnega odbora Vladimir Galzinja.
Bratska skupščina!
Kakor sem že preje omenil. Orjuna ni paradna organizacija. Obenem sem tudi poudarjal, da so javni nastopi tudi neobhoduo potrebni. Nafca organizacija je ena najmočnejših v državi, je politična in ima pred sabo velik cilj. Žalibog ne razpolaga Orjuna s tolikimi finančnimi sredstvi, da bi lahko seznanila celo državo, kakor tudi inozemstvo o njenem delovanju, o njenih ciljih, da bi se na ta način obranila satanskih obrekovanj njenih nasprotnikov. Zato so priporočljivi javni nastopi Orjune. na katerih naj se manifestira ideja-voditeljica Orjune; z javnimi nastopi se najlepše pokaže prijateljem in sovražnikom kaj smo in kaj hočemo. Do sedaj je Orjuna imela že precej javnih nastopov, vedno pa le v manjšem stilu. Imeli smo kongres in manifestacije v Splitu dne 1. decembra 1923. imeli smo veliko zborovanje in manifestacijo v Novem Sadu mcseca septembra tega leta. dalje smo imeli Vidovdansko proslavo v Ljubljani
j meseca junija in veliko manjših ' proslav ob raznih prilikah po raznih mestih in krajih države. Te prireditve so nam veliko pripomogle in marsikdo, ki je bil pieje mlačen aii celo naš nasprotnik, je postal navdušen Orjunaš. Kolikega pomena pa so zleti najlepše ptiča izkušnja Sokolstva. Vsi poznamo dobre strani Sokolstva, poznamo pa tudi, da Sokol brez pokrajinskih in vse-sokoiskih zletov danes nc bi bi! na tej višini kot se nahaja
Z ozirom na vsa ta dejstva je naš Glavni odbor sklenil na svoji seji v Novem Sadu z dne 5.-7. septembra t. 1.. da se vrši v Beogradu v prvi polovici meseca nuja leta 1925 veliki kongres Orjune in združena velika revija akcii.sk h čet ter zbor vseh jugoslovensko .n unitaristično orijentiranih Jugoslo-venov. Ob tej priliki mora priti Orjuna do izraza, mora pokazati vsej državi svojo moč, fizično kakor tudi intelektualno. V dosego tega cilja moramo še preje pričet, s predpripravami za ta naš nastop.
1 ozaidevno je bila že v listu objavljena okrožnica Direktorija in <>; n~ zarjam br. delegate še enkrat, da je smatrati vse objave v listu pod rubriko »Službene objave« kot naslovljene direktno na mestne organizacije.
Glavni odbor je .udi na syoji zadnji seji z dne 23. novembra t. i. v Spilitu debatiral o kongresu ter v glavnih obrisih sklenil sledeče:
Od 70 bataljonov, s katerimi razpolaga Orjuna v državi, se mora udeležiti beogradskega kongresa vsaj 30 bataljonov. Od teh vsaj dve tretjini uniformiranih. Ker nas loči od dne kongresa samo pičlih 5 mesecev, se odreja vsem organizacijam, da ustanove takoj »Potne blagajne«. Vsaka organizacija naj naloži svojemu članstvu znesek oziroma vsakemu posameznemu članu določi gotov znesek. ki ga mora dotični vplačati tedensko ali mesečno v »Potno blagajno«. Vsaka organizacija je dolžna razviti najživaimejšo agitacijo in zainteresirati tudi širše kroge za ta naš nastop. Obenem naj organizacije svojim premožnejšim članom naložijo, da si nabavijo kroj najkasneje do konca meseca marca 1925. Po tem roku se bodo nabavljale samo bluze in kalpaki oziroma samo kalpaki. Kmetske organizacije bodo nastopile v narodmh nošah. Vsaka organizacija naj skrbi za to, da bodo po možnosti uniforme izdelovale njihove članice. Vse organizacije naj takoj pričnejo s sestavljanjem seznamov vseh udeležencev tega kongresa. Ne-premožnim. a dobrim in vnetim članom naj po možnosti skrbe organizacije za brezplačno vožnjo v Beograd. Za preje omenjene potne blagajne naj se določijo posebni blagajniki. Iz »Potirh blagajen« se ne sme dvigati nikakih zneskov kakor tudi se ne sme iz njih dajati nikakih posojil. Za »Potne blagajne« odgovarja osebno predsednik organizacije, kateri ima dolžnost tedensko ali pa vsaj dvakrat mesečno, kontrolirati blagajno. Od sedaj naprej pa do kongresa se morajo vsi dohodki zabav in prireditev stekati v »Potno blagajno«. Predpriprave za kongres vodi pisarna Direktorija. ki se bo svoje-časno premestila v Beograd. Naloga te pisarne je. da pripravi vse tehnične strani tega kongresa. Čot-niške sekcije bodo imele posebne majhne zastavice. Načrt teh zastavic bo izdelal Direktorij. ter ga bodo dobile posamezne organizacije pravočasno. Te zastavice bedo prav priproste, tako da ne bodo preveč stale. V splošnem naj bode naš princip: Štcdnja v vsem.
Glavni odbor pričakuje posebno od Ljubljanske oblasti, ki je najbolje organizirana, kar največje udeležbe.
Program revije bo sestavljen tako, da pride članstvo v Beograd v prvih jutranjih urah in da odide Iz Beograda zvečer. Ljubjanski Oblastni odbor je sklenil, da se mora udeležiti kongresa naimanj 800 članov iz njegove oblasti. Skrbel bode za čim najnižjo vožnjo ter bo vzel kot predvideno poseben vlak. Istotako bo Oblastni odbor ukrenil vse kar je mogoče, da olajša članstvu udeležbo na kongresu. Dolžnost organizacij pa ie. da Se bodo točno držale vseh izdanih navodil in da bodo pravočasno izvrševale vse odredbe. Kajti naš nastop v Beogradu mora biti prvi korak k delu v večjem obsegu. Uspeh kongresa nam bo kapital za pričetek
končne borbo za veliki cilj Orjune. Za kongres bo najet kinooperater ter se bo posnel s kongresa tudi Posebni kongresni film.
Poročilo je bilo sprejeto z odobravanjem in trdno pričakujemo, da bo obrodilo tudi svoj sad. Tako, da je upati na res dostojno in častno udeležbo Orjuiie iz Slovenije na kongresu v Beogradu.
Oduševljeno pozdravljen je vstal ^to brat Vladimir Levstik, ki je Podal izčrpno in obsežno poročilo o
političnem položaju.
»Izprva je bilo določeno, da se bo vršila seja Glavnega odbora v Ljubljani, na kateri bi se kakor običajno določile tudi smernice iti stališče Orjune napram političnemu položaju. Vršiti bi se morala ta seja 1. decembra t. 1. Vsied razvoja Političnih dogodkov in padca Da-vklovičeve vlade pa je bil Ditek-torij prisiljen, da se podviza in skliče sejo Glavnega odbora že pred navedenim terminom. Ziasti pa sta bila za to naglo sklicanje važna dva momenta: 1. da se ne zgodi krivica nacionalni stvari, za katero pri teh volitvah forme!no gre, 2. da ne bi zaradi neorientiranosti našega članstva odnosno zaradi različnih neenotnih stališč, ki bi jih Jnoglo zavzeti naše članstvo v raznih predelih države, trpela škode naša organizacija, da ne bi bile prikrajšane možnosti uspeha in bodočnost naše organizacije, ki je ■stovetna z oodočnostjo nacionalne stvari kot take.
Zato je sklical Direktorij sejo nekoliko popreje in to ne v Ljub-■iani, ki je bila mnogim delegatom %!?d rok, marveč v Splitu, ki ima bojj centralno lego, tako da bi se lnog!o zanesljivo udeležiti seje čim-Večje število delegatov.
Na seji Glavnega odbora je podal Direktorij izčrpno poročilo o Svojem delovanju in je nato poro-al o stanju priprav za veliki kon-pes Orjune v Beogradu. O tem KoJigresu ste itak že culi natančnejše poročilo br. Galzinje. Pripominjam pa. da poflaga Glavni od-;’r jn Direktorij na ta kongres ogromno važnost i v propagand-‘iem i v političnem pogiedu. Ni ga ■ m a trati samo za navadno prireditev. Zato je treba izvršiti vse priprave do pičice, smatrati to. kar le povedal br. Galzinja. za minimum. in delati ne samo po predpisih, ne samo vestno, ampak s fanatizmom.
Nadaljna velevažna točka dnevnega reda seje Glavnega odbora bila Orjuna in volitve. O volitvah bi bilo sedaj prav za prav odveč govoriti, ker je ta točka itak ^ Pojasnjena v komunikeju Glavna odbora, v članku, ki sem pa napisal za »Orjitno« pod naslovom ^Volitve in Orjuna« in v komentarju našega glavnega organa "Po-bede«. Posnemam in pribijem še enkrat;
Orjuna in katerakoli stranka so "V(>je popolnoma različnih stvari. Naš program se ne da stisniti v ntejc strankarskih programov, zato Pa si tudi nobena stranka ne rnore usurpirati pravice, da bi nam fcmala politično delo iz rok in omejevala naš delokrog. Naš nacionalizem je brezkompromisen, docim je nacionalizem strank podvržen kompromisom, kakršne pač narekuje momentana politična konstelacija. cesto na tudi le partijski nUeresi. Glavni odbor'jc smatral, da mora dati svojemu članstvu direktive, ki bodo:
1. enotne in veljavne za vse organizacije in vse kraje, da so ta-«° kompaktnost Orjune nc samo Manifestira, ampak tudi realno uveljavi in še ojači;
2. zadovoljive za vse organizacije;
3. ustrezajoče našemu unitarističnemu stališču.
Naziranje Glavnega odbora o Položaju je bilo, da pri teh volitvah °c gre za historičen trenutek, am-J’ak kvečjemu za razčiščenje trenutne parlamentarne krize. Rešit-Ve^ nacionalnega vprašanja v naši državi se od njih ni nadejati.
Ne moremo se tedaj opredeliti *a nobeno izmed nasprotujočih si front — posebno zato ne.
1. ker bi s tem nasilovali štatu-tarne in državljanske pravice ene-Ka dela našega članstva, in .	2. ker bi s tem izrekli, da je Or-
ju*ia odveč, ako zmagajo naši pro-*®*iranci. Tak kompliment pa ue Rre niti demokratom, ki so nnita-risti, kaj šele' g. Pašiču z njegovo
baš v nacionalnem pogledu skrajno kompromitirano preteklostjo in sedanjostjo. Kot Orjunašev nas ne more zadovoljiti, — še manj pa nadomestiti — ne Nacionalni blok, ne katerakoli unitaristična stranka izven Nacionalnega bloka. Ako nočemo kompromitirati svoje ravne, neodvisne poti in prikrajšati velike bodočnosti in zgodovinskih ciljev svojega pokreta. nam smejo biti unitaristične stranke spričo svoje današnje grupacije samo orožje, v katero nabašemo svoje volilne krogljice, da jih izstrelimo na separatiste in komuniste, zoper katere se kot nacionalisti moramo boriti. Vsied tega je Glavni odbor odredil volilno dolžnost za vse članstvo in to ne samo formalno, nego absolutno, tedaj obvezno za vsakega nacionalista. V tem primeru se tisti, ki so sicer razočarani nad strankami, ne morejo in ne smejo izgovarjati, saj ne dado svojih krogljic iz zaupanja do partij, ampak iz zaupanja do Orjune! Glede načina, kako članstvo vrši svojo volilno dolžnost, opozarjam na komunike Glavnega odbora in na podrobne okrožnice, ki bodo te dni razposlane organizacijam. Po volitvah pa bomo pričeli z našim lastnim ojačenjem, praktičnim in konstruktivnim delom v zmislu našega programa, da si priborimo številčno moč in zaupanje množic, ki sta nam obe potrebni za odločitev v zmislu našega programa. Obenem pa bomo gledali tudi v bodoče vsem vladajočim strankam na prste in vršili nad njimi najstrožjo kontrolo.«
Poročilo br. Levstika je bilo sprejeto z resnostjo, ki priča, da je Orjuna v Sloveniji s petično vzgojo svojega članstva na pravi peti.
Za njim je podal br. predsednik inž. Kranjec besedo br. Verbiču, ki je podal
tiskovni referat.
Tiskovno poročilo!
Moje poročilo bo eno najkrajših, ker leži naše delo pred vami v 60 številkah letošnjega II. letnika »Orjune«. V njej najdete vse uspehe in neuspehe, vse pridobitve in pogreške, ki srno jih izvojevali za Idejo, v borbi preti pisani druščini naših neprijateljev.
Naše letošnje delo je slonelo že na smernicah velepomembnega splitskega kongresa, ki je tudi rešilo vprašanje skupnega nastopa in enotnega zadržanja našega časopisja napram političnim dogodkom v zemlji. To pa je tudi dvignilo njen namen, o potrebi in koristnosti našega tiska pa najlepše priča to, da so ga pričeli v resnici upoštevati vsi in da so se i levičarji i desničarji pri vsakem svojem nastopu tudi pazno ozrli na naš glas, ki jc bil vedno najpoštenejši in najodkritejši. Tako smo postali res edini j^rmn v Sloveniji, raz katerega je bilo čuti svobodno in moško besedo, ki je danes iako neobliodno potrebna v našem zastrupljenem in zapeljanem javnem mnenju. Zato pa smo ostali tudi na višini, ki smo jo dosegli že v prvem letu našega lista in se celo visoko dvignili nad svoj pečetni nivo. Narod pa je zategadelj tudi razumel naše hotenje ter se oklenil našega glasila. ki mu je vedno in v vsakem slučaju nalil čistega vina.
V pisavi smo bili neodvisni in samostojni, kakor sem že preje po-vdaril in svojem zanosu ter zavesti svojih mladih moči, večkrat tudi naravnost prebojeviti Navzlic temu pa smo tudi v tem oziru ubrali o;io našo ravno pot. brez stranpo-tov, ki je edina pravilna in ki nas bo v doglednem času pripeljala do našega velikega cilja.
Kot zdrav pokret, ki je zmožen tudi najostrejši avtokritike. smo si sami v listu pogledali v naše duše in iztrgali iz njih strupene zle zeli, ki so nas razjedale in nam Škodovalo.
V rubriki pokret je bila še precej točna slika delovanja naših organizacij, ki pa vendar ni bila tako popolna, kakor bi morala biti. Krivda temu pa ne leži na nas. nego na posameznih mestnih organizacijah odnovSno na njihovih načelnikih tiskovnih sekcij, ki nas niso točno informirali o delovanju svojih organizacij, o splošnem stanju in življenju v njihovih področjih. V službenih objavah smo objavljali tekoče odloke in okrožnice Oblastnega odbora, ki veljajo kot direktno naslovljene na mestne organizacije.
Z ozirom na lansko leto smo napravili velik korak naprej s tem, da smo skoro popolnoma onemogočili s strogo kontrolo izigravanje našega lista v osebne namene po raznih osebah.
Ponovno opozarjam na to vse organizacije, da so dolžne vklirati vse dopise, ki se tičejo življenja v njih področju, prej ko so doposlani »Uredništvu Orjune«.
Glavna ter osnovna črta ter de-viza. s katero je prešinjen ves letošnji letnik, je bila kakor v lanskem, borbenost, ki na-j je dvigala visoko nad nivo žurnalističnih manir naših sovražnikov. V boju smo bili ostri in neizprosni, vedno dostojni in pošteni. Naši udarci so padali tako krepko, da %mo spravili v zadrego in molk celo z vsemi že-gni blagoslovljenega »Slovenca«, ki mu še danes tiči v grlu g. Izidor Cankar in Mussolinijeve lire.
Kakor lansko leto. tako je bila tudi letos uprava lista v rokah marljivega upravnika br. Jankoleta, ki mu gre za njegov trud in vestno delo naša pohvala. Najsi nam sovražniki očitajo neprestano fonde, moremo baš na tem mestu pribiti, da je naša aktivna »Orjuna«, skoro edini vir dohodkov Oblastnega odbora. Vendar pa je treba grajati vse one naročnike, ki nam dolgujejo naravnost Ogromne vsote še neplačane naročnine ter na ta način ovirajo list pri njegovem razmahu. Da pa je list aktiven, se moramo v prvi vrsti zahvaliti onim našim bratom, ki so s peresom razširjali in branili našo misel. Med njimi naj omenim v prvi vrsti vzor-ured-rtika pokojnega brata Franceta Žlajpaha, nato apostola naše Ideje br. Vladimirja Levstika, polemika Božo Borštnika in brate R. Reharja, dr. Laha ter dr. Knafliča. Nikakor pa še ni zaključen z njimi krog dopisnikov, ki se razteza preko cele Slovenije in še daleč preko državnih granic, kier ječe v sužnesti naši neosvobojeni bratje.
Težko in nehvaležno jc njih delo. Zato vas bratje naprošam, da tudi vi sodelujete po možnosti in svojih močeh za naš organ. Vsako pomoč sprejmemo z veseljem, pa najsi bo že intelektualna ali pa materialna. Kdor že sam ne piše v list, nai vsaj 5-krbi, da bo prodrla naša »Orjuna« čim glob:c v široke plasti naroda, ki danes tako pogreša odkrite in resnične ljubezni. Storite vsi svojo dolžnost in mi bomo svoje delo podvojili. Potem pa tudi ne bo daleč dan, ko bo prinesla »Orjuna« na čelu lista: »Orjuna ie zmagala!«
Referat je bil sprejet z odobravanjem in aplavzom, ki je pričal, da ve ceniti članstvo tudi delo tihih peresnih akcionašev.
]s'ato je podal br. Zajc blagajniško poročilo, ki je pričalo o velikem denarnem prometu tekom letošnjega leta. Tožil pa je o nerednem plačevanju članarine in o velikih dolgovih posameznih mestnih organizacij, ki kar ne morejo poravnati svojih obveznosti napram Oblastnemu odboru.
Za odobrenim poročilom blagajnika je sledilo poročilo revizijskega odbora, ki ga je podal br. Kofol, predsednik Orjune Ljubljana v imenu ostalih dveh revizorjev br. Ka-lokire in br. Medice. Poročal je. da so pregledali vse društvene blagajniške knjige kakor tudi ostalo knjigovodstvo ter da so našli vse v najlepšem redu. Računi, zapiski, salda knjig se ujemajo. Nakar je bil' predlagal dosedanjemu odboru v tem oziru popolni absolutorij.
Skupščina je absolutorij soglasno sprejcia.
Ker je bii s tem izčrpan program prvega dela skupščine, je predlagal ralo br. oblastni predsednik inž. Marko Kranjec debato o poročilih, ki so bila podana. Kot prvo je stavil na debato tajniško poročilo. Ker pa se ni nihče oglasil k besedi, preide na poročilo o političnem položaju. Oglasil se tudi ni nihče k temu poročilu, kakor tudi ne k poročilu Tiskovne sekcije.
Pač pa sc ie oglasil k besedi br. Sattler, delegat Orjune Krakovo-Trnovo-Št. Jakob, ki pa se je zadovoljil z danim pojasnilom.
Nato so sledile volitve, pri katerih ic bil izvoljen sledeči novi Izvršni in Upravni odbor: Izvršni odbor; Dr. Tone Jamar, dr. Vladimir Knaflič, inž. Marko Kranjec, Vladimir Levstik. Ivan Škerjanc. Andrej Verbič. Lojze Zajc. Upravni odbor: Miha Brilej (Rajhenburg), Danimir Čebulj (Radovljica), Peluirc (Kranj),
Fran Černe (Rakek), dr. Janko Drnovšek (Krško), Vlado Gaizinja (Ljubljana). Srdjan Krmpotič (Domžale), dr. Ivan Lah (Ljubljana), Ivan Metlika (Kočevje), Stanko Pleskovič (Žužemberk), Radovan Prosenc (Ljubljana), Anton Sattler (Ljubljana), Roman Šmuc (Logatec), Fran Zajc (Brežice). Revizorji: Kofol, Fran Medica, Slavko Švajger. Namestniki: Ivo Beiščak (Kra-kovo-Trnovo), Alojzij Bulovec (Begunje), Fran Fajdiga (Kamnik), Stanko Firm (Laško). Lovre Hu-mer (Jesenice). Josip Janežič (Lesce), Drago Kalin (Krakovo - Trnovo), Brdih (šiška), Joso Ceh (Kranj). Edvard Roš (Št. Peter-Vodmat). Vinko Sajovic (Trbovlje), Rudolf Ziherl (Škofja Loka). Ogrin (Novo mesto), Joško Svetlin (Javornik).
Po volitvah je otvoril brat predsednik inž. Kranjec debato
o »Ekonomski Orjitnf«.
Naglaša! je kakor že v svojem uvodnem govoru prevažen pomen te ekonomske organizacije za ves naš nadaljni razvoj in procvit. Kajti z njo smo storili že tudi prvi korak k ekonomski samoosvojitvi. ki nam je tako silno potrebna v teh časih, ko se zajeda od vseh strani v našo zemljo tuji kapital. Saj padajo danes zopet naša podjetja in denarni zavodi v isto odvisnost od tujih nam nenaklonjenih sil. kakor pred osvobojenjem. Jugoslovenski nacionalisti hočemo popolno neodvisnost in samostojnost Jugoslavije i tako na kulturnem, političnem, kakor na gospodarskem polju. In kakor se borimo z vsemi silami, ne strašeč se najtežjih krvnih žrtev, proti prodirajočim in razoralnim vplivom tujih anacionalnih sil v političnem življenju našega naroda, tako se ne smemo strašiti tudi nobenih žrtev za končno zmago naše ideje na gospodarskem polju. Zato pa se mora tudi sleherni član Orjune okleniti z vso ljubeznijo in . požrtvovalnostjo Ekonomske Orjune ter ji s svojim delom omogočiti čim večji in popolnejši razmah.
O tei pomoči članstva pri zbiranju potrebnega kapitala se je vnela nato živahna debata, v katero so posegli bratje dr. Drnovšek, Tomc, Ogrin in drugi. Na temelju te debate in resumeja brata .predsednika inž. Kranjca je sklenila nato skupščina:
Skupščina bo zastavila vse svoje ^Ce za čim večji prospeh in oro-cvit Ekonomske Organizacije .lugo-slovenskih Nacionalistov.
O rešitvi tega perečega vprašanja je predlagal delegat mestne organizacije Trnovo br. Markelj da mora podpisati vsaJia organizacija iz svojega lastnega premoženja za vsakih 100 članov 1 delež Ekonomske Orjune.
Bral predsednik inž. Kranjec pa je stavil izpreminjevalni predlog.
da mora podpisati vsaka organizacija vsaj na 25 članov iz svojega premoženja 1 delež Ekonomske Or-juuo.
Sklep ie bil soglasno sprejet.
Po končani debati o Ekonomski Orjuni je otvoril br. predsednik inž. Marko Kranjec debato o našem zadržanju ob volitvah, ki se bo moralo seveda držati okvira danega v sklepih seje Glavnega odbora v Splitu. Debata je bila zelo živa in zanimiva. Udeležili so se ie bratje Vladimir Levstik in Škorjanc in drugi. Ob 13. pa je predsednik inž. Kranjec prekinil debato in določil nadaljevanje skupščine ob V2I6. uri.
Popoldansko zborovanje.
Že pred določenim časom so se zbrali skoro vsi delegati razen onih, ki so vsied poznejših neugodnih zvez že odšli. Točno ob ¥>16. uri ie otvoril brat inž. Kranjec prekinjeno skupščino in nadaljeval debato o nastopu pri volitvah. Po dolgotrajnem pretehtavanju vseh momentov in v poštev prihajajočih slučajev je sprejela nato skupščina sledeči sklep:
V dobi pred volitvami in pri volitvah samih se mora Orjuna strogo ogibati vsakega nastopa, ki bi mogel vzbuditi kakršenkoli dvom o njeni popolni neodvisnosti od političnih strank.
Z ozirom na možne evetitualno-eti se sicer odreja popolna pripravljenost poedinlh organizacij, vendar pa se za označeno dobo prepoveduje vsaka akcija, ki ne bi bila preji ali odobrena po sklepu Oblastnega odbora ali pa izzvana po ofenzivnem nastopu z nasprotniške stran).
Nato so še posamezni deiegati predlagati razne manjše predloge in interpelacije glede politično-nro-pagandnega tečaja ženskih sekcij, razširjevanja naše ideologije med narodom in organiziranje članstva.
Soglasno in z odobravanjem so bile sprejete tudi sledeče brzojavke:
Direktorij Orjune Split!
Oblastna skupščina v Ljubljani pošilja Direktoriju orjunaški pozdrav.	Živela	Nacija!
Dr. Ljubo Leontič. Dubrovnik.
Delegati Orjune na oblastni skupščini v Ljubljani pozdravljajo z navdušenjem svojega vodjo.
Živel brat Leontič!
Brat Ben Andelinovič. Zagreb.
Oblastna skupščina v Ljubljani Te pozdravlja in kliče do svidenja!
Živel Andelinovič! Živele akci-one!
Ker se ni nihče več priglasil k besedi je zaključil predsednik Oblastnega odbora inž. Kranjec ob Vz 18. uri sijajno uspelo skupščino, ki bodi zopet eden važnih mejnikov v razvoju in procvitu jugoslo-venske misli med slovenskim delom jugoslovenskega naroda.
DR. KRSTO CAZAFURA;
Pomen tiska za naš pokret.
Naš pokret je skoraj edini politični pokret, ki ima kot glavno geslo —• Jugoslovenstvo. Ako hočemo ustvarjati narodu boljšo bodočnost. moramo izenačiti kulturne in jezikovne razlike, katere nas ločijo ter zopet upostaviti to. kar smo bili — enoten jugoslovenski narod.
To stremljenje je našlo odpor v vseh delih naše domovine. Ta odpor izvira v krajih bivše avstro-ogrske države iz nepravilnih predsodkov, ki so bili umetno vzdržani in razširjeni od nemškega učiteljstva in nradništva. Posebno uspešno so delali v tem smislu renegati. Da se je razvilo tako razpoloženje tudi v Srbiji, je vzrok slaba uloga, ki smo io vršili mi Slovenci in Hrvati v vojni ter po ujedinjenju.
Za to ni odgovoren preprosti narod, ampak voditelji, ki so širili avtonomistično idejo med narodom. Jz tega se more sklepati, da je ta razdor umetno ustvarjen in vzdržan in da se bodo dale te razlike najpreje ublažiti in končno izenačili z delom na prosvetnem in političnem polju.
Danes, žalibog delujejo v naši domovini še vedno elementi, ki hočejo še bolj povečati te razlike in to nasprotstvo in iz tega kovati kapital. Z vsemi sredstvi, ki so nam na razpolago se moramo boriti proti tem zastrupljevalcem naroda.
Kako oa je mogoče, da najdejo ti demagogi odziv v širših plasteh naroda? Temu je pa kriva politična
nezrelost in kulturna zaostalost velike ljudske mase.
V kratkih besedah hočem navesti, kateri so vzroki te zaostalosti. V prvi vrsti moramo ugotoviti, da ta zaostalost ni v vseh pokrajinah enaka. Razdelimo državo na sledeče dele: Stara Srbija, Nova Srbija, Hercegbosna, Dalmacija, Hrvatska z Vojvodino in končno Slovenija.
Stara Srbija je kulturno zaostala vsied stoletnih borb s Turki. Ta borba, ki je dovedla do zopetnega osvobojenja je držala živo nacionalno zavest in vzgojila narod junakov, je pa ovirala kulturni razvoj.
Nova Srbija jc bila osvobojena šele po srečnem izidu balkanske vojne in je morala združena s staro Srbijo takoj zopet v borbo proti Avstriji. Očividno je, da ni bilo pod turškim jarmom napredka in potem pa same borbe.
Hercegbosna je bila do avstrijske okupacije pod turškim režimom in po okupaciji pa navadna kolonija. Avstrija ni skrbela za kulturni razvoj domačega prebivalstva. Hotela si jc ukloniti narod in to potom močne importacije uradništva. Istočasno pa je netila sovraštvo med Srbi. Hrvati in Muslimani.
Dalmacija je imela in ima še danes posebni značaj radi svoje gecgrafične lege. ki ji omogoča, boljšo zvezo z italijanskimi republikami nego z ozadjem. Tani se čuti precej močuo latinski vi'..v,
vsaj v mestih in na obali. — Ozadje ie pa radi slabih prometnih zvez tudi zaostalo v razvoju.
Hrvatska je bila pod direktnim vplivom Budimpešte. Ogrska je še z večjo silo delala na polju odtujevanja Hrvatov od Srbov nego Avstrija. To delo ji je uspelo, Ker je našla brezvestne hlapce hrvatske-ga pokolenia, ki so v tem pravcu delovali. Kulturno sloji gotovo na malo višji stopnji nego prejšnje pokrajine.
Slovenija je pa bila nesrečna, ker je ovirala pot netnšiva na Adrijo. Izpostavljena je bila nemškemu in italijanskemu pritisku. Kulturno se je precej razv.la, toda narodno precej hiraia.
To je kratka in slaba slika iz katere razvidimo. da so bili močni zunanji vplivi, ki so povzročili slabši kulturni razvoj nego Ra opažamo pri drugih narodih. Ker so bile te dežele ločene in pod različnimi vplivi, je razumljivo, da je prišlo končno do jezikovne razlike.
Idimo nazaj k onemu narodu s tem. da dvignemo v vseh teh pokrajinah kulturo na isto visoko točko, tako bomo tvorili en narod z enim jezikom in enim mišljenjem.
Oglejmo si sredstva, katera so nam na razpolago za dosego tega clija. Eno sredstvo je tudi tisk in o tem hočem danes govoriti.
Ni skoraj človeka, ki zna čitati in bi ne čital časopisov, iz teh črpa znanje in prepričanje. Iz dobrega časopisa bo narod črpal dobro, iz slabega slabo, kakor otrok, ki se s slabimi knjigami popolnoma pokvari, z dobrimi pa vzgaja poštenjakom in značajnežem. Torej je tisk orožje, s katerim se lahko ljudstvo vzgaja. Da : . narod pravilno vzgaja je pa potrebno, da se širi med ljudstvom dobre časooise in kolikor mogoče zmanjša vpliv slabili. Oni Časopis pa. ki se med ljudstvom širi. mora biti na taki visoki stopnji, da bo res lahko vršil zvišeno nalogo dobre ljudske vzgoje. Vzgoja pa ne sme biti samo enostranska. Ne smemo naroda ■vzgojiti samo v nacionalnem smislu, temveč mu moramo dati tudi prosvetno in strokovno vzgojo. Taki morajo biti naši časopisi: »Orjuna*, »Pobeda« in »Vidovdan«.
Za tako vsestransko vzgojeva-I-no delo pa rabimo strokovnjake za sotrudnike. In to je naloga tiskovnih sekcij, da jih pritegnejo k temu hvaležnemu delu.
To bi bila glavna naloga našega tiska. Da bo pa zamogel vršiti to nalogo, je treba skrbeti za razvoj in obstanek našega časopisja. Skrbeti moramo, da imamo v vseh pokrajinah. ki stoje na različnih kultu rnili stopnjah, naša glasila in to radi tega. ker to. kar bo tukaj dobro. bo lahko kje drugje neumestno in kvarno in ker moramo računati z že obstoječim kulturnim razvojem naroda v različnih pokrajinah.
S tem še ni izčrpan delokrog
našega časopisja. Naši nasprotniki se borijo z vsemi sredstvi proti nam. Mnogo jim služi v to njihovo razširjeno časopisje, v katerem blatijo vsako naše še tako idealno delo in tudi naše najboljše delavce. S tem ustvarjajo nerazpoloženje proti nam in onemogočajo pravilen razvoj in širjenje zdrave misli ju-goslovenskega nacionalizma. Proti takemu postopanju nasprotnikov se moramo boriti in javnosti pokazati podlost obrekovalcev in zavijačev. Pravec vsej tej obrambi pa nam mora biti dostojnost. Z dostojno in samozavestno obrambo si bomo več koristili, kakor če bomo rabili isto umazano pisavo naših nasprotnikov.
Istočasno pa moramo razkrinkati delovanje naših nasprotnikov. Ampak tudi tukaj moramo biti stvarni in dostojni. Ako naš nasprotnik kaj dobrega napravi zasluži tudi pohvalo. Proti brezvestnim zapeljivcem našega naroda se pa moramo boriti, dokler jih ne onemogočimo, ker ali bomo mi zmagali ali oni — srednje poti ni.
Naš tisk pa mora biti tudi informativen za članstvo. Iz časopisa je potrebno da razvidimo. kako se naš pokret širi, kako deluje ta ali ona naša organizacija, zato je potrebna dobra informacijska služba. Iz teh poročil bo članstvo črpalo pogum za nadaJjno borbo.
Mnogo dela čaka naš tisk. Zato je potrebno, da imamo dobro tiskovno organizacijo, dobre sotrudnike in poročevalce. Da se to delo vrši konsekventno, moramo pa združiti vse te delavce v tiskovnih sekcijah.
O delu in pravcih sem Vam dal kratko poročilo, sedaj hočem še izustiti par besed o organizaciii tiskovnih sekcij.
Na sedežu Direkforija je načelnik tiskovne sekcije Glavnega odbora. Na sedežih Oblastnih odborov je načelnik Oblastne tiskovne sekcije in končno na sedežih Mestnih odborov je načelnik Mestne tiskovne sekcije. Vsi načelniki O. O. tiskovnih sekcij tvorijo Glavno tiskovno sekcijo in vsi mestni načelniki Oblastnih tiskovnih sekcij.
Vsak načelnik mestne tiskovne sekcije, ki je Imenovan od mestnega odbora, mora organizirati na sedežu mestne organzacije tiskovno sekcijo. Za delovanje v tej sekciji je potrebno pritegniti vse duševne delavce iz vrst članstva. Iz članstva tiskovne sekcije je treba še izvoliti na sekcijskem sestanku odbor, ki sestoja iz načelnika, kateri ie imenovan od mestnega odbora in od izvoljenega tajnika in dveh odbornikov.
Končam z željo, da bi naš or junaški tisk mnogo pripomogel k notranji konsolidaciji države in tudi dvignil kulturno naš narod in spodbudil zasužnjene brate k neumorni borbi proti tlačiteljem njihove svobode.
PRIPRAVLJAJTE SE ZA
lan pri Wm Mii 1 L Iio pri liiro.
Že dolgo sc nismo bavili s to dično jugoslovensko d. d., zato se je merodajnim gospodom okoli te družbe zdelo potrebno šikanirati in zapostavljati naše jugoslovensko delavstvo in uslužbenstvo in ravnati z njimi kot svinja z mehom.
Ker so vsi merodajnejši gospodje. kot hočemo pozneje navest,i Nemci, in še celo tuji državljani, iznašamo nekaj prav kričečih slučajev. jih podajamo naši javnosti, borzi in inšpekciji dela ter našim akcijonam v primerno priporočilo.
Dočim je podjetje popolnoma jugoslovensko. živi večinoma od državnih nabav in uživa državno podporo, so vsa odločujoča mesta zasedena od tujih državljanov, ki pač imajo interes na tem. da zopet nastavljajo same inozemee. s katerimi lahko razpolagajo kot s figurami na šahovski deski. Preostala mesta se zasedejo z našimi ljudmi, katere se pa ob najmanjši brezposelnosti postavi na cesto. Vodja podjetja na Teznu, neki baje inženir Menzi. v resnici pa samo pomožni tehnik, se proldeto malo briga za predpise borze in inšpekcije dela. kar dokazuje le nekaj slučajev. Avgusta meseca sta se javila
v tovarni dva riuminska delavca — torej inozemca — katere ie gospod »inž.« Menzi brez nadaljnjega sprejel v službo in poslal na montažo v Falo. Dočim je prvi, neki Kiipsch radi slabega stanovanja kmalu zopet zapustil delo. je drugi. Fedor, šc danes v podjetju in to kar »schvvarz«, kar pač ne povzroča dosti preglavic. In ob istem času izkazuje črna deska drž. borze dela toliko in toliko brezposelnih naših državljanov! — Nekega pomožnega delavca je zasačit pri prepovedanem kajenju. Mesto da bi mu zamujeni čas odtegnil, ga je odpustil ter za teden dni zopet na novo sprejel, tako da je revež izgubil pravo na 8-dnevni dopust po dveletni nepretrgani službi. — Zopet drugega je brez povoda nahrulil, da je len. kljub najboljšemu priporočilu predpostavljenega inženirja ga je hotel odpustiti in ga pridržal v službi le pod pogojem, da mu zmanjša mezdno uro od Din 3.50 na
3.	Ker si delavec to krivično postopanje ni zaslužil, je raje zapustil službo in se napotil s trebuhom za kruhom, preklinjajoč podjetje in njega »nenadomestljive strokovnjaške vodje«. Sllčailli slučajev je večl
Imamo jih še v zalogi In jih hranimo. da dokažemo o pravem času, kako so razni gospodje za šikaniranje uboge pare res nenadomestljivi.
Sedaj pa vprašamo inšpekcijo dela. ali je poučena o škandaloznih razmerah pri Splošni stavbeni d. d. in ali misli kaj ukreniti, da izginejo z vodilnih mest razni direktorji in šefi, kot jih v nadaljnjem naštevamo: Direktor Naeff. višji inž. Buser, inž. Schwable. inž. Menzi, švicarski Nemci. inž. Tempel. tehn. Wilfinger in Petz, prva avstrijska, zadnji češki Nemec, prokurist Mondara. poljski državljan Nemec, in še cel štab tujerodnih inozemskih izkoriščevalcev naše popust-
ljivosti, ki so se zatekli v to družbo in se grejejo ob gorkem jugoslo-venskem ognjišču in dobrem belem kruhka, medtem ko uboga naša para luta po svetu za koščkom črnega kruha in slanega kropa!
Ali res ni oblasti, ki bi z energično gesto očistila te tujezemske ščurke in jih nadomestila z domačimi tako potrebnimi močmi. Upamo, da je. zato apeliramo nanjo! Budno hočemo zasledovati nadaljnje delovanje gospodov okoli Stavbene, razkrivati gorostasne knvice tlačene naše raje in o priliki udariti. da se razlete tlačitelji na vse vetrove, odkoder so prišli. Prihodnjič več!
Kronikn.
Ni pozabljeno. Kakor smo informirani, reflektira na mesto učitelja v Logatcu ali na Rakeku znani poveljnik vojaškega oddelka na postaji Štanjel takoj v začetku svetovne vojne, kojega imajo naši Kraševci in Vipavci gotovo še dobro v spominu. Ne bomo tu razpravljali o njegovem delu, ko je še nosil uniformo avstrijskega »hauptmana«, opozarjamo samo tem potem tako gospoda Mrcina, kakor merodajne činitelje, da to njegovo delo še ni pozabljeno in da Orjuna budno pazi in bo zlasti pazila na vse take ljudi ob meji. Upamo, da se razumemo.
Komunistom v album. Nedavno je bil izpuščen iz ljubljanskih zaporov tudi »Veliki vodja komunistov« — mali dr. Milan Lemež. Pomanjkanja ta general sicer v zaporu ni trpel kajti njegova celica je bila kaj dobro urejena. Imei je svojo posteljo in posteljno perilo, toaletne stvari, svojo postrežbo, pero in papir, svojo lastno hrano, sploh vsega dovolj kar mu je srce poželelo izvzemši drage mu ženice in zlate svobode. Poleg njega so bili zaprti tudi drugi sodrugi, ki so morali kaj zavistno gledati dvojno mero, ki je protivna osnovnim principom komunizma.
Kaj pa porečejo k temu celjski komunisti jetniki, ki so se morali z našim Markom krepiti s prežganko, polento in kislim zeljem med tem ko je njihov vodja radostno lomil krhke žemljice in se redil z izborno domačo hrano? Tako vidimo zopet razliko med teorijo in prakso. Marko si ni mogel kljub vsem podporam kapitalistov in Mussolinijevih lir privoščiti svoje hrane, Milančku jo je pa kar dober bogec iz Rusije poslal.
G. Fran Smodej, glavni urednik »Slovenca«, ki se z veliko vnemo poslužuje denuncijacije napram našemu Marku, je bil včasih popolnoma drugega mnenja. On bi sicer kot »Hochvvtirden« in vikar celovškega kapitelja lahko nemoteno deloval v svoji domovini za končno osvoboditev, njega ni iz nje nihče izganjal, toda lcomodneje je v Ljubljani osve-tlti plačane zahrbtne morilce in de-nunciante sobrata, kakor pa boriti se onkraj Karavank proti zakletemu sovražniku. Njemu je ljubše klerikalno partizansko slepomišenje, kakor pa poštena nacijonalna borba.
Toda taisti Smodej je bil nekdaj ves drugačen junak. Spominjamo se dne 6. jan. 1919. leta. Takrat se je vršilo v »Unionu« zborovanje proti Nemcem, ki so ravno pogledali pre-
J ko Karavank. Takrat je nastopil naš ■ junalk peresa in zborovanj g. Smo-! dej. Kako ga je bilo lepo videti v { svečeniški obleki in kako mu je j v svetem ognju oduševljenja gorelo j sicer bledo lice! Svečano se je ob j tej priliki zaklel in prisegel, da ne bode prej miroval, dokler ne bode svobodno Gosposvetsko polje in v naši posesti. S puško v roki, tako je dejal, se bode kot duhovnik boril do zmage ali do zadnje kaplje krvi, če ne bo naša vojska osvobodila zibelke Slovencev.
Prisega je sveta stvar g. Smodej! Ali je svoboden Korotan? Ali ste imeli že kedaj puško v rokah? Kaj naj Vam porečejo stotine poslušalcev, ki ste jim takrat položili svečano prisego pa je niste držali? Ali mislite da bodete z ovadniško borbo proti zaslužnemu nacijonalnetnu delavcu, ki je vedno pripravljen s puško osvoboditi zasužnjene brate, mar mislite da bodete s tem podlim početjem osvobodili Korotan? Sramujte se!
Dr. P.
Nekaj od »VVeinbauscliule in Marburg«. Naučni zavod za vinarstvo v Klosterneuburgu ie slavilo na posebno svečani način pred kratkim obletnico svoje ustanove. Čestitali so nemški strokovni zavodi v nemščini, italijanski zavodi v italijanščini, francoski zavodi v francoščini. Le Wembauschule in
Marburg in J uKoslavicn ie čestitalo
pri tej priliki v — nemščini! Dofič-nik. ki je sestavljal čestitko, ni najbrž maturiral iz nemščine, ker ie napravit grozno slovniško napako vnjej. Poleg tega jo pozabil na preobrat in šteje zavod v Klosterneuburgu k našim. Da le ne bo imela zaradi tega sitnosti naša diplomacija.
Srednja tehniška šola oa narodni prazniki. Po vseh ljubljanskih šolah praznujejo narodne praznike z lepimi prireditvami, ki so polne svečanosti in prisrčnosti, le pri srednji tehniški šoli opažamo že par let, da je ob takih prilikah samo pouka prost dan. a Aškerčeva ulica in šola prazni, gluhi in nemi. Kaj naj vendar to pomeni?
Izjava. V številki 12 z dne 15. marca 1924 smo priobčlili v članku »Bratom Srbom, ki žive med nami« napad mi g. Branka Vukmano-vica. stud. ing. Ker smo se prepričali. da slonijo tam objavljeni očitki na napačni informaciji, jih lojalno preklicujemo.	Uredništvo
Političen pregled.
Volilni boj v Jugoslaviji gre svojo pot. Do sedaj se omejuje v glavnem na sklicevanje zaupniških sestankov in postavljanje kandidatov. Za srez Celje-Vransko se je dosegel sporazum med S. D. S. in S. K. S. Nosilec liste v tem srezu jc pristaš S. K. S. Drofenik. Sporazume ined strankami, ki so za državno in narodno edinstvo moramo le pozdravljati, ker bo s tem uspeh večji in bi bilo le želeti, da se doseže sporazum tudi drugod. — Razkrojevalni proccs v Radičevi stranki se nadaljuje. Disidenti pridobivajo na terenu. H. R. S. S. ne sklicuje nikakih javnih shodov, temveč sc omejuje le ita to. da pošilja po deželi agitatorje, ki tajno rovarijo med ljudstvom. Ivan Radie je bil izključen iz stranke in rodbine, ker je izdal posl. Lovre-koviču razne stvari, ki so se doga*-jale v stranki in v Radičevi oblte-Iji. med drugim tudi to. da se jc Radičeva žena peljala na letovišče na Plitvička jezera z denarjem, namenjenim za volilni fond. Mogoče se bodo vsaj sedaj odprle zapeljanemu hrvatsketnu Seljaku oči in bo izpregledal, da ni Radiču do bla-
gostanja Seljaka, temveč lc za lau sten žep in polno korito. Naš slavni mirotvorec je zopet poslal pismo »Slobodnemu domu« topot iz Ženeve (najbrže kake hrvatske Ženeve). V njem zopet ponavlja stare obrabljene fraze, govori o sestankih s svetovnimi diplomati in tudi grozi. Govori o bradatem psu (Pa-šiču). ki bo prenehal lajati in o rdečem maku, ki bo v kratkem vz-cvel. Takrat bo prišel čas za ču-dotvorno itd. republiko. I oda Radič naj si lc zapomni, da rdeči mak ne bo vzcvcl, dokler bo le en ju-goslovcnski nacionalist dihal. — Stanovanjski zakon se jc podaljšal do 1. maja pr. 1. Hišni posestniki so takoj protestirali iu zahtevajo, da se jim dovoli povišanje v zlati valuti, za manj itnovite pa na polovico. Ta zahteva je pa naletela na najstrožji odpor najemnikov. Kot so vidi. ne bo Še tako kmalu izhoda iz tega zapletenega vprašanja. — Vlada je sklenila predložiti finančnemu odboru zakon o povišanju plač svečenikom. Tako bo na pr. dobival ljubljanski škof 7000 dinarjev mesečnih draginjskih doklad. Za zahvalo bo pa naša du-
„!TO
H zobna pasla beli krasno zobe in dajo jim blišč.
Din 1'— »a vsak korak
prihranile, 7.ato ne tožite, da Vam je predaleč in kupujte vae oblačilne predmeta in potrebščine pri
Drago Schivab, Ljubljana.
OB OB OB
l e K c
MA ROKI MESTNI TRG O ERNATOVIC
hovščina rovarila proti državi. —
V Mačvi je imel Svetozar Pribiče-vič velik shod svojih somišljenikov. Shod je po raznih poročilih dobro uspel. — V Osjeku so Se vršila pogajanja med tiskarji in lastniki tiskarn, ki so se razbila. Za novo leto je pričakovati splošne tipografske stavke. — Železniški tarifi za prevoz sladkorja se znižajo za 40%. Korist od tega pa bodo imele le tvornice. konsument bo moral pa še nadalje plačevati visoke cene. ki daleko prekašajo cene na svetovnem tržišču. — Minister zunanjih zadev dr. Ninčič se je v Rimu sestal z Mussolinijem. Na teh konferencah so bila rešena vsa sporna vprašanja, tako razmejitev v Sloveniji, tranzitni promet z Re- | ko na orogi Rakek-Št. Peter-Reka in ureditev prometa na Reli in Zadru. Podrobnosti sicer šc niso znane, mislimo si oa že. da so nas ita-lijani zopet izkoristili kot vedno. Sprejet je bil tudi v avdijenci pri italijanskem kralju. Sestal se ie z angleškim zunanjim ministrom Au-steen Chamberlainom, s katerim sta obravnavala stališče naše države do Avstrije in Albanije. Po končanem zborovanju sveta Društva narodov se je odpeljal v Pariz. Cilj njegovega potovanja je določitev formalnosti glede poseta naše kraljevske dvojice v Parizu prihodnjo pomlad in poglobljenje jugoslovensko - francoskih odnoša-jev.
Glede ženevskega pakta je ostalo zasedanje sveta Društva na-dov popolnoma brezuspešno radi odklonilnega stališča Anglije. Pri sestanku Herriot-Chamberlain pa je bil sklenjen garancijski pakt med Francijo in Anglijo in se je istočasno odgodila izpraznitev Kolna.
Politična situacija v Nemčiji je vedno bolj zamotana. Dr. MarxoV kabinet se nahaja pred demisijo.
Dr. Stresemann je a priori odklonil sestavo vlade. Če se sestavi desničarska viada, bo imelo to nedoslednih posledic za Nemčijo, ker take vlade ne bodo sprejele zapad-ne velesile z zaupanjem.
V nedeljo so z velikim pompoffl odzidali v Rimu sveta vrata in proglasili sveto leto. Vatikan bo bo s
tem služil težke pare.
Kakšno razpoloženje vlada na Madžarskem glede povratka Habsburžanov, je jasno razyidno iz govora grofa Andrassvja. ki ga je imel na zborovanju legitimistov. V tem govoru je vneto zagovarjal povratek Habsburžanov in izjavil, da mora biti Karlov sin Oton za Božič v Budimpešti. Shodu je prisostvoval tudi »pacifist« grof Ap-ponyi.
Državni uradniki na češkoslovaškem dobe za novo leto remunc-racijo v znesku 215 milijonov čkr.
A pri nas?
V Rusiji zija vedno širši prepad med pristaši triumvirata in Trockega. TroGkij je iz zdravstvenih razlogov odstavljen s svojega mesta in gre na Kavkaz. Če bi ne bil Trockij tako priljubljen med rdečo armijo, bi se bilo ž njim čisto drugače postopalo. V armadi, ki je v glavnem delo njegovih rok, se že pojavlja nevarno gibanje, ki utegne dovesti Rusijo v novo meščansko vojno in jo pahniti v še večjo bedo kot dosedaj.
V San Antonio v Mehiki je umrl Samuel Gompers. voditelj delavskih sindikatov v Združenih državah. Smrt tega izredno nadarjenega voditelja bo težak udarec za ameriško delavstvo, zlasti šc. ker se poteguje več kandidatov za to mesto, izmed katerih pa niti eden ne dosega Gompersa. V Mehiko je šel sGomper z deputacijo ameriških delavcev, da pozdravijo novoizvoljenega mehikanskega predsednika generala Callesa.
Stev. 61.
»O R J U N A«
Tvornka i® dniik Ruše.
Merodašniin oblastim na znanje.
Tvornica za dušik v Rušah je ena med največjimi kemijskimi tovarnami naše države. V tej tovarni se' izdelujeta dušik in kisik potom Lindovih kompresorjev. Bodisi dušik, kakor kisik spravijo v bombe in stavijo v tem komprimiranem stanju v promet. Izdelujejo tudi apneni dušik in karbid, to so spojine ogljika in dušika s kalijem.
Taka tovarna bi pa lahko izdelovala amonijak in soliterno kislino po sistemu tlaber ali pa sličnim, s pomočjo električnega žarka. Posebno glede izdelave amonijaka imajo poskusne obrate. Iz amonijaka se da pa z lahkoto izdelati soliterno kislino.
Soliterna kislina pa je najvažnejša spojina za izdelavo vseh eksplozivov. kakor dinamita, ekrazita, nit.roceluloze itd. Brez soliterne kisline se izgubi vsako vojsko, če se tudi razpolaga s še tako hrabrimi vojaki.
Samo ob sebi je razumljivo, kak pomen ima taka tvornica za slučaj vojske.
Razumljivo pa je. da morajo biti v taki tvornici nameščeni samo zanesljivi ljudje, ne pa kakor v tovarni v Rušah, sami inozemci. Res je. tam so vsi inženirji, vsi obratovodji in vsi kemiki sami nezanesljivi inozemci. V slučaju voj-
ske bi ti ali odšli, čili pa delali pasivno rezistenco. Ce bi se šole v tem slučaju postavilo naše ljudi na ta mesta, bi znalo biti to prepozno, ker bi ti ne mogli preko noči voditi cel obrat. Iz tega vzroka bi morale merodajne oblasti z vso energijo zahtevati, da se nastavijo naši inženirji in kemiki, da bi ti potem znali voditi obrat. Za to pa zadostuje. da ostane samo eden že upe-Ijani strokovnjak, in sicer g. dr. E., kemik, ki bi naše tehnike upeljal v to delo.
Izgovor, da se med našimi tehniki ne dobi dobrih ljudi, je prazen. Ta izgovor imajo samo. ker nočejo tega storiti. Pod strokovnim vodstvom se bo vsak kmalu naučil dela, katerega mora vršili.
To je glavni vzrok, da se morajo inozemci odstraniti, ne pa edini.
Kajti tudi vedno naraščajoča brezposelnost zahteva energične ukrepe, ne samo v tem slučaju, ampak v obče.
Skrb države ie. da skrbi za vse naše tehnike, ki dovršijo visoko šolo. d A pridejo do dela in kruha. Ravno tako se mora država zavzeti za delavstvo in čuvati, da domačemu ljudstvu ne odjeda tujec kruha.
Menimo, da bo ta »memento« zadostoval.
flal pokra*.
Akademska Orjuna. Za vreme odsutnosti mestnog glavnog akad. kluba »Orjuna«, br. V. Petriča, rešit če funkcije istog br. Ciril Legat.
Za sve stvari, koje se tiču Č. S. akad. Orjune neka se od subote 20. XII. obrate na njega.
Mestna Orjuna Novo mesto le poklonila Mestni Orjuni Trbovlje 200 Din za kritje deficita ob priliki razvitja prapora dne 1. junija t. 1. Posnemajte!
Novo mesto. Z ozirom na bližajoči se redni občni zbor, določili smo uradne ure vsak dan od 6. do 7., ob nedeljah od 10.—12. v »Narodnem domu«, pritlično desno, da se omogoči vsem članom zadosiiti njihovim dolžnostim. Ob istih urali se dobe tudi informacije od Zveze dolenjskih in belokranjskih Orjuna. Zdravo! — Oubor.
Kulturna sekcija Orjuna v Šiški javlja svojim članom in prijateljem, da se vrsi drugo predavanje v soboto 20. decembra t. 1. točno ob 8. uri zvečer v lokalu pri br. Šte-picu. Predaval bo g. dr. Čadež »o zemeljskih katastrofah«. — Bratje udeležite sc polnoštevilno! Po predavanju bo razgovor o »Ekonomski Orjuni«. Zdravo! — Načelnik kulturne sekcije.
Shod Orjune v Guštanju. V soboto. dne 13. t. m. ob 20. uri je Orjuna za Mežiško dolino v Dravogradu, sklicala v gostilno Cvitanic v Guštanju shod, na katerega je razen svojih tamkajšnjih članov povabila tudi razne druge zavedne Ouštanjčane. Shod jc otvoril in vodil v imenu sklicateljice brat Gačnik iz Guštanja. ki je v kratkih besedah obrazložil zbranim namen. Za tem jc dal besedo glavnemu govorniku bra<tu oblastnemu predsedniku Reharju iz Maribora. Brat predsednik jc omenil uvodoma, da to ni volilni shod. ker Orjuna v teh volitvah ne nastopa in se je torej tudi ne tičejo, ampak samo razgovor, v katerem sc medsebojno spoznala Orjuna in javnost. Nato je v daljših izvajanjih obrazložil nastanek Orjune, njeno stališče do po-edinih javnih vprašanj in njena pota in cilje, za kar je žel splošno odobravanje. Med njegovim govorom je sedelo v sosednji sobi nekaj ljudi. med njimi tudi par socialistov in pristašev SLS. med njimi tudi voditelj SLS v Guštanju, g. Kotnik. Zastopnik socialistov je po govoru brata Reharja prosil za besedo in stvarno obrazložil svoje stališče, ki se je čisto strinjalo s stališčem predgovornikov. Iz vseh njegovih besed jc zvenelo le obžalovanje, da delavstvo po svoji lastni krivdi vslcd ncedinosti obilo trpi. V principu je izjavil, da je tudi on nacionalist. želi pa le. da se tudi delavstvo upošteva. Brat Rehar mu je nato ponovno razložil stališče^ Orjune napram socialnemu vprašanju in delavstvu. G. Kotnik, ki se je bil malo preveč nasrkal božje kapljice, je hotel motiti debato z uestvar-nim besedičenjem, moral pa je kon-
čno umolkniti pred stvarnimi besedami in je nazadnje nekaterim izvajanjem celo pritrjeval. S tem shodom je Orjima zopet prodrla dlje v ljudstvo in pridobila takoj nekaj novih članov, tako da je bil uspeh prav dober.
Shod In ustanovitev Orjune v Prevaljah. Za nedeljo 14. t. m. dopoldne je v gostilno Rozman v Prevaljah sklicala Orjuna Dravograd shod. katerega je posetil v imenu O. O. Maribor predsednik brat Ra-divoj Rehar. Otvoril in vodil ga je predsednik M. O. Dravograd, brat Ante Štromar; kot glavni govornik je nastopil brat Rehar, ki je v čez eno uro trajajočem govoru predstavil zbranim Orjuno. njena načela in cilje. S svojo skrajno stvarnostjo je njegov govor vplival tudi na tistih par udeležencev, ki so pripadali socialistični stranki. Po stvarni in lepi debati ki se je razvila nato. je pristopilo k Orjuni toliko novih članov, da se je zamogla takoj osnovati nova Orjuna Prevalje, ki bo pa začasno delovala skupaj z Guštanjem kot ena enotna organizacija. Določil se je tudi pripravljalni odbor, ki bo poskrbel za for-melno prijavo in fonnelno ustanovitev. Tako je nastala iz pred nekaj meseci ustanovljene Orjune za Mežiško dolino v Dravogradu, nova posestrima v Prevaljah, razvoj pa s tem še ni končan, ampak je storjen komaj prvi korak. Korak za korakom stopamo dalje in v doglednem času bodo na tein sektorju vznikle še nove Orjune. Kljub temu. da nas sedaj ovirajo stranke s svojim volilnim delom, delamo in gremo naprej!
Ustanov«! občni zbor Orjune Čakovec. V nedeljo 14 t. m. popoldne se .je vršil ustanovni občni zbor Orjune Čakovec, katerega sta v imenu O. O. Maribor posetila tajnik brat dr. Vauhnik in brat dr. Žnuderl. Orjuna Čakovec je obstojala že poprej, ustanovil jo je svo-ječasno O. O. Zagreb, ni pa bila uradno prijavljena in je nožne je docela razpala; radi tega se je nedeljski občni zbor smatral kot ustanovni. Potekel je v najleptšem redu in pokazal, da raste tudi v metropoli Medjimurja močna orjunaška trdnjava.
Novg poverjeništva. O. O. Maribor je ustanovit te dni dvoje novih poverjeništev, in sicer v Vojniku pri Celju in v Štorah.
Orjuua v Beograd«.
Orjuna s svojini ostro začrtanim programom osvaja dnevno vedno več terana v naši prestolici. Pred dvemi leti v Beogradu še ni bila organizirana Orjuna, toda bili so tu ljudje, ki so njene ideje nosili v srcu in njih Število se je večalo. Sluteč ugodna tla, pristopili so naši organizatorji k ustanovitvi prvega i upravnega odbora. Pozneje se je osnoval tudi oblastni odbor. Število članstva upravnega odbora je ra-pidno raslo tako, da poedinl odbor-
niki niso več mogli zmagovati obilnega posla. Vzemajoč za zgled ljubljansko Orjuno, je tudi beograjska pristopila k ureditvi organizacije na mestne k var te. Tako so se začele organizirati nove Orjune, med njimi prva v Savamalskem kvartu.
Pred nekako tremi meseci si je ta najagilnejša beograjska organizacija izvolila svoj odbor, ki je začel takoj z rednim poslovanjem. Savamalska Orjuna prireja predavanja, zabave in izlete in dasi ena izmed najmlajših naših organizacij, si je stekla že velik sloves. V prvi vrsti pa gre hvala za agilnost te Orjune bratu obl. načelniku Milii Čopu, ki je bil za časa svojega bivanja v Beogradu duša organizacije. — Savamala razvije že 1. februarja 1925. na čim svečanejši na-
čin pred Saborno cerkvijo svojo zastavo. Te, za Beograd in celo Srbijo velevažne proslave se udeleži tudi oddelek iz Slovenije.
Prošli dogodki na beograjski univerzi so dali povod, da se je ustanovila akademska Orjuna, ki šteje danes že nad 200 agilnih članov. Upamo, da bomo prispeli v kratkem na isto višino kakor ljubljanska Orjuna, gotovo pa Vas bodemo o priliki kongresa lahko v impozantnem številu pozdravili.
Beograjska Orjuna.
»Pobeda«, glavni organ Orjune, bo izhajala odslej po štiriletnem te-densikem izhajanju dvakrat na teden. Premožnejše brate in organizacije, ki doslej še niso naročene na naš glavni organ »Pobedo« pozivamo, da to nemudoma store sedaj s pričetkom 1. 1925.
PftODU SE
llkrat
Orlu^alkf KROJ
Sak&lšnieBsu pSaišia
mn str«.
SfžtersseršiSi &aj s® zglas® v uprsvi Ižsža
Snažiino orodje za {Jsalae siroje.
THE REX C0., Ljubljana.
cs3Us^ts^3C^He>s3e^s&>as^9Csa j| Kupujmo in podpirajmo izvrstno jj
Kolinsko cikorijo
jj|	domači izdelek.
KHHO-ievlji
Maribor« Korošica 19,
Le oni, ki redno oglašuje, ta sigurno napreduje!
Službena obiav«.
Častnim oblastnim čelnikom je bil imenovan na seji Oblastnega odbora dne 15. t. m. naš prezasiuženi borec in brat Miha Čop. Vrlemu bratu iskreno čestitamo k temu odlikovanju in mu kličemo: »Naprej do končne zmage!«
Konstituiranje Oblastnega odbora. Na svoji sej! z dne 15. t. ra. se
je naš Oblastni odbor konstituiral sledeče: Predsednik br. ing. Marko Kranjec, podpredsednik br. dr. Tone Jamar, politični tajnik br. Vladislav Levsfik, administrativni tajnik br. Drejče Verbič, pravai zastopnik br. dr. Vlad. Knaflič, blagajnik br. Lojze Zajec in odbornik br. Ivan Škerjanc.
ZRNA.
Komunistom, ki govore vedno le o jednakosti in delitvi premoženja svetujemo, naj si gredo o priliki pogledati stanovanje »sodruga« dr. Lemeža pa bodo strmeli nad bogato opremo in udobnostjo, ki jo uživa ta prolet. To je velika razlika med njim in običajnim bttržttjem! Kaj ko bi si sposodil kak reven rudar, opirajoč se na komunistična načela, nekoliko od bogatega porcelanastega servisa v kolikor ga niso bur-žujski Orjuni potolkli. Našlo se bode tam o priliki komuuistične revolucije lepih stvari, nakar že sedaj sodruge opozarjamo, da jim ne bo treba rekvirirati p.ri buržujih.
G. Radešček, veliki slovenski-avtonomni Seleuciolog je v užaljenosti nad zavrnitvijo svojega »dokaznega materiala« proti Orjuni, sklenil, da bo izdal brošuro o Or-juni, V njej obeta silna razkritja »o dokazih podkupljivosti in izsiljevanja z grožnjami po Orjuncih. pobojih in pretepih«. Knjiga obeta Postati zelo zanimiva, ker je priglasil svoje sodelovanje pri tej »odvrnitvi orjunaške kuge od Slovenije«, tudi sam gospod Tutankamon. O brošuri bomo pa še poročali, ko izide.
PROCES
proti povzročiteSf@m TrfesvejisHSiu dogodkov prest celjskem okrožnim sodlifem v CeBju dne 23, ds* 27. novembs a 1924.
(Dalje.)
»Zakaj ste se bali, da bi delavstvo videlo Orjuno?« »Da bi mu ne imponiraia.«
V svojem prvem zagovoru ste čisto drugače izjavili: »Moje nazi-ranje je, da je prišla Orjuna v Trbovlje napadat.« »Dobro.«
Ivan Hlebec, steklar, star 20 let, Zagorje:
Včlanjen nikjer.
»Kedaj ste izvedeli o razvitju prapora Orjune ?» »En teden po-preje od svojega brata Joškota.«
»Zakaj ste šli v Trbovlje?« »Obiskat svojo zaročenko Mici Berglez.«
»Kje ste šli v Trbovlje?« »Peš po bližnjici čez hrib ob ca. %8. uri zjutraj.«
»Ali ste koga izmed obtožencev srečali?« »Nikogar.«
»Čudno, vsi ste šli skoro ob isti uri, po isti poti, iz istega kraja v isti kraj in nobeden ni nobenega videl.« »Ko sem prišel do Vode do bližine 50 korakov, sem videl vojake z godbo, Orjunaše z orožjem.«
»Zakaj ste dali Fakinu 200 Din in ste to pri prvem zaslišanju tajili?« »Posodil sem mu kot prijatelju.« »Ali vas je Fakin prosil za denar?« »Ne.« »Dobro! Kedaj ste mu dali denar?« »Dne 31. maja 1924.« »Dobro.«
Mirko Weinberger. 27 let star. steklar. Zagorje.
Predsednik Vesne, član NDSJ od meseca julija 1923. Centralni predsednik od leta 1923. dalje.
»Ali vam je program stranke dobro znan?« »Da.«
»V Zagorju ste imeli več sestankov?« »O teh sestankih ne vem nič. 25. maja 1924 sem bil v Vevčah, bila je strokovna seja kemičnega delavstva. 26. maja je bil pogreb. Bil sem na pogrebu kot že preje omenjeno. 1. junija 1924 sem bil v Trbovljah m šel na shod. Prišel sem prepozno. Šel sem peš čez hrib in prišel v Trbovlje okoli % 10. ure. Sem se zamudil, ker sem bil mnenja, da se vrši shod ob V2IO. uri, oziroma ob 10. uri. Pridem do prelaza in pridejo mi ljudje že nasproti. ker je shod medtem že minul. Bilo mi je žal.«
»Zakaj vas zanimajo Trbovlje, ko ste vendar doma v Zagorju?« »Pri nas je to običajno, da pridejo Zagorčani k Trboveljčanom in Trboveljčani k Zagorčanom. Nato sem šel v neko gostilno, ne vem kako se imenuje. Pil sem čaj. Tam sem bil ca. pol ure. Ko sem odšel iz gostilne in šel po cesti kakih 60 korakov, zagledam naenkrat Orjuno. Culi so se vzkliki in Orjuni so potegnili repe tirke in korakali. V tem je počilo. Od kod je padel pryi strel ne vem, ker nisem mogel videti. Nato ie bilo streljanje. Začutil sem udarec in moči so mi začele pešati. Vrnil sem se v gostilno in potem ne vem več kaj se jc zgodilo.« »Dobro.«
Alojzij Koblljšek. 19 let star, rudar, Trbovlje:
Član Vesne od maja 1924.
»Zakaj ste pri Vesni?« Prvotno sem bil pri Sokolu, ker nisem bil varen življenja in se me je povsod napadalo, sem pristopil k Vesni. Pri Sokolih so izdajicc.«.
Stran 5.
*
»25. maja 1924 ste govorili v Zagorju?« »Da.«
»Ali ste vedeli, da pride Orjuna v Trbovlje?« »Da.«
»V svojem govoru dne 25. maja ste med drugim rekli: Moramo pravočasno skrbeti, da se Orjuna v Trbovljah, kjer je splošni proletariat, ne ugnezdi. Do teh besed sem prišel. ker sem v bednem položaju. Sedaj pa naj pride še Orjuna. 1. junija sem bil v Zagorju, torej izven Trbovelj.«
»Zakaj ste šli iz Trbovelj v Za-< gorje, med tem ko so Zagorjani prišli ravno ta dan v Trbovlje?« »Mene Orjuna ni zanimala. Čital sem v »Jutru« njeno hujskarijo in sem šel raje proč, ker sem slutil, da pride do spopada, mene pa poznajo Orju-naši in Sokoli.«
Josip Sluga, železničarski delavec.
23 let star, Zagorje.
Komunist od leta 1919. in član Vesne ter NDSJ.
»25. maja ste govorili v Trbovljah?« »Da.«
»Kdaj ste izvedeli, da pride Orjuna v Trbovlje?« »Potom časopisja. meseca maja.« »Preje ste rekli, da se je že 1. maja vedelo, da prido Orjuna v Trbovlje?« »Da.«
»Zakaj ste proti Orjuni?« »Trboveljska družba me ie vrgla na ce-< sto. zato sem šel na shod. da na« stopim proti Trboveljski družbi. Trboveljska družba me je preganjala že drugje in jaz ne morem, da se ne poslovim od rudarjev.«
»1. junija ste biji v Zagorju, zakaj?« »Ker so mi Orjuni rekli, da mi bodo »šus« v glavo dali in sem se ustrašil.«
Fran Kozer, 20 let star, kurjač Hrastnik.
član NDSJ. ZDMJ in Vesne.
»25. maja 1924 ste bili na sho-< du?« »Da.«
>1. junija, kje ste bili?« »Na Voj-strem pri Hrastniku.« »Dobro.«
Mile Klopčič, književnik. 19 let star« Zagorje.
Komunist že 3—4 leta. član Ve-« sne. Je že bil v preiskovalnem zaporu.
»1. junija 1924 niste bili v Trbovljah?« »Ne. Tudi ne 25. maja 1924.«
»Ste izdali knjigo »Plamteči okovi?« »Da.«
5>Izdali ste tudi pesem ,Naprej rdeča fronta’?« »Ne. sem jo samo prestavil v slovenščino.« »Dobro.«
Antonija Čeč, koutoristinja. 27 let stara. Trbovlje.
Pri NDSJ od decembra 1923. jc tajnica.
»Ali ste odbornica?« »Nisem, izvršujem samo tehnična dela brezplačno. Če je treba kak shod sklicat, naznanit in pisat.«
»18. maja 1924 ste bila na shodu zapisnikarica?« »Da.«
»25. maja 1924 ste otvorila shod mladinske stranke?« »Da.«
»Kedaj sklicujete shode?« >Ka dar dobim naročilo od pokrajinskega odbora. Ljubljana.«
»Zakaj je bil shod za 2. junija preložen na L junija?« »Ker je bilo določeno, da se bo tisti dan delalo v rudniku, zaradi tega se je preložil shod na prost dan. t. j. 1. junija.«
»Ali ste prvotno pričakovali, da bo 2. junija prost dan?« »Da. Šele zadnji moment se je zvedelo, da bo »šiht«. kot se to večkrat zgodi.«
*
Po splošnem zaslišavanju prične predsednik senata čitati ovadbe in poročilo o dejanskem stanju. Med drugimi poroča predsednik senata, da se je pri aretaciji Fr. Klopčiča našel rokopis za list o poteku shoda in o napadu Orjune na proletarijat.
Predsednik; »Ali ste vi pisali ta rokopis?« Klopčič Fr.: »Samo nekaj. kdo je drugo pisal ne vem. saj se vidi, da je druga pisava. Ime drugega pisca sem svoječasno že navedel, sedaj se ga ne spominjam kdo je bil.«
Nato se prične zasliševanje prič.
Priča žandarmerišskj narednik Andrej Zebre: »član Orjune v Zagorju, ^či tel j Vrabič, je vzel svoječasno črno zastavo, ki je visela v znak žalosti zaradi smrti Len. n a. Ovaden je bil. kot da je izvršil tatvino. Na sestanku dne 25. maja je bilo ca. 70 oseb. Govoril je Žorga iz Ljubljane, kovinar Baznik iz Ljubljane. Ivan Flisek mi je osebno poveda.l da je govoril Baznik iz Ljubljane v tem zmislu, da gredo 1. junija 1924 v Trbovlje, da se ne spominjam več tako natančno, s
v vseh modernih obSIk^h is češkega in angleškega blaga,
priporoča po lako zmernih cenah
A. KUNC, LJUBLJANA
Gosposka uEica štev. 7.
PODPISANA TVRDKA PRIPOROČA:
SADNE SOKE:
malinovec, citronado in sadni grog (punč).
AROME ZA NEALKOHOLNE PIJAČE;
limonova, jabolčna, jagodova, malinova, mandljeva, marelična, nektar, oranžna, rožna, mešane arome (tutti frutti), Vanile, Waldmeister.
ESENCE ZA ALKOHOLNE PIJAČE:
F.um-esence različne vrste, konjak, hrušov, češnjev, kava. kumnova, oranžna, pelinkovac sadjev, tropinov, brinjev, drožni itd.
SADNE ETERE
v raznih koncentracijah.
NAVODILA NA ZAHTEVO NA RAZPOLAGO.
SREČKO POTNIK IN DRUG
parna destilacija esenc itd- LJUBLJANA, Metelkova ul. 13.
Potrti neizmerne žalosti naznanjamo vsem sorodnikom, prijateljem in znancem tužno vest, da je danes po dolgi mučni bolezni previdena s tolažili sv. vere preminula nača iskreno ljubljena, nepozabna, blaga in dobra sestra in teta, gospa
posestnica in gostilničarka.
Pogreb predrage pokojnice bo v soboto, dne 20. t. m. ob 2. popoldne iz hiše žalosti, Pred škofije št. 18. gostilna pri „Soko!u“, na pokopališče k Sv. Križu.
Sv. maše zadušnice se bodo brale v raznih cerkvah. V Ljubljani, dne 18. decembra 1024.
Joško SeSek, nečak.
Mr to j Hubad, bral — Marija PodgorSeU, Ivana SeSek, sestri in ostali sorodniki.
H A G - generatorjem!
Vozi z ogljem
Prospekte in reference daje
JUGO-HAG
LJUBLJANA, Bohoričeva ulica št. 24,
Telefon štev. 560.
§S§1^|1—>► Strolfel pri vporabl oglja I
katerimi besedami je to rekel, vse stoji natančno v protokolu. Kaj je navedeno slede sestankov in udeležencev v Delavskem domu v Zagorju, odgovarja resnici. Izvedel sem to deloma po zaupnikih in pa sam direktno.«
»Ali so varn navedeni obtoženci sami priznali, da so prišli namenoma v Trbovlje?« »Nihče ni reke!, da je šel diiektno na shod. pač pa so bili Vsi na shodu. Hudemal je rekel, da je šel po blago. Po zaupnikih sem oa izvedel, da so vsi tisti,, ki so bili v Trbovljah dne 1. junija, izjavili, da gredo sedai nad Orjuno. To je tudi izjavil, ko sem pisal protokol.«
liudomal zanika, da bi kak protokol podpisal na orožniški stanici ali pa da bi Žebrctu kaj izjavil. Že-bre vztraja pri svoji izjavi. Pravi, da ima zato priče na razpolago. Hu-domal pa pravi, da ni bilo nobenih prič. ko ga ie zasliševal.
Obtoženec Marn zanika verodostojnost zaupnikov, ker se jih ne navede imenoma. Pravi, da se Zebre vedno sklicuje na zaupnike, nikdar pa nikogar ne imenuje. Vsled njegove ovadbe sem danes protidržavni element, sem ob kruh,, to vse je delo »njegovih zaupnikov«. »Ali sta bila Mile Klopčič in Mirko \Veinberger na tajnem posvetovanju?« Zebre: »Zaupnik mi je navedel njihova imena, Fran Klopčič mi je pa osebno priznal, da je bil tam.«
Fran Klopčič: »To ni res, to je laž. tega jaz nisem nikdar rekel in nikdar in nikomur priznal, to je kriva prisega.« (Narednik Zebre je bil namreč zaprisežen).
Zebre: »Gospod državni pravd-nik, zahtevam za to žaljivko zadoščenja. ker sem v službi in sem tudi ponovno prisegel.«
Državni pravdnik: »Si pridržim, in izjavi, da bo ukrenil potrebno. Klopčiča pa pozove k redu in dostojnosti.«
»Od kedaj poznate Fliseka?« Zebre: »Fliseka poznam od društva Vesna. Fiisek mi je tudi pravil, da gredo v Trbovlje ter da je Baznik pozival vse navzoče, naj gredo vsi v Trbovlje.«
»Zakai ne imenujete zaupnikov, ali imate prepoved?« »Da. od svojega komandirja in od ministrstva.«
»Ali vam je Lipovšek kaj priznal?« »Tajil je. da ie bil na shodu, a Fiisek je rekel, da ie bil tam! Tudi Jožef Marn je takoj priznal, da je bil v Trbovljah, pozneje pa je tajil. Istotako je bil tam tudi liudomal.«
Hudomal: »Ni res. nisem bil tam, lahko dokažem s pričami, da ni res. da bi bil tam. Priče lahko povedo, kje sem bil za časa sestanka. Istotako tudi dne 26. maja. Bil sem na delu. Delamo včasih tudi po 48 ur skupaj. Tako nas izkoriščajo. Dne 25. maja sem se sprehajal s Klopčičem od V2I6. ure pa do 20. ure zvečer. Pozneje sem bil doma.«
rAJi ste rekli naredniku Lauriku navedene besede?« »Jaz mu nisem nikdar ničesar rekel.«
»Ali je bil Mirko Weinberger tudi na shodu?« »On kakor drugi So bili jako veliko v društvenem lokalu. vsak dan. takoi po delu.«
»No, Mirko Weinberger, ali ste bili na shodu?« »Nisem bil, bil sem
na pogrebu m šel od pogreba takoj domov.«
Predsednik dr. Levičnik prečita nato izjave prič: Zajec iz Brežic, Edvard Kralj, Maribor. Milivoj Rebek. Celje. Andrej Pikon, Ivo Šan-ti6. Ljubljana, Josip Kukec, Rakek, Miloš Repič, Trbovlje.
(Dalje prihodnjič.)
A. Sc E. Skaberne
LJUBLJANA
Mestni trg št. 10 UVOZ IN PRODAJA
manufakturnega
BLAGA.
Bartolomejska noč
foSsfoali&ka ?j&sb«nma drarcia«
18., 19., 29. XII. 1824.
ELITNI KINO MATKA
Prednaznanlio: Mi JI H Y,
FIDES”
revizijski in komMicieln! biro
Anton Knezova ulica 3,
LJUBLJANA
- - Telefon 952.
(Lastnik Milan JBogady, bivši generalni ravnatelj Trgovske banke v Ljubljani.)
I z v r S u | e s
REVIZIJE
in sestave bilanc, mesečnih zaključkov, inventur itd. enkrat ali v rednih presiedkih.
POLAGANJE NOViH KNJIGOVODSTEV
po zadnjih preizkušenih najbolj praktičnih metodah. Zastarele, nepraktične sistema in enostavna knjigovodstva se PREUREJA v novo pregledne sisteme a posebnim ozirom na zahtevo davčnih oblasti. Za male in srednje obrate, ki si ne morejo nastaviti lastnega knjigovodje, žele pa imeti jasno sliko o delovanju, izvršuje vsa knjigo vodstvena dela po izurjenih uradnikih proti majhni mesečni odškodnini. Specialni sistemi za obrtnike in male trgovee.
ORGANIZACIJE
trgovskih, industrijalnih in obrtnih podjetij. Poenostavljenje dela v pisarnan.
STROKOVNA MNENJA IN VSA ZAUPNA TRGOVSKA DELA.
Strogo strokovno delo in absolutna tajnos’ zajamčena. ZMEREN HONORAR.
StroSki pri vporabl banclnal
Vozi brez bencina!
Adaptiraj svoj avto, traktor
[merakl]
barve, ntastiia, lake, kit, klel, emaile, žo-pile Sit gaiamženo
I
m
m m m
I I
I
c
{Isti fimei
I
OBRN
bc dobi
v vseh špecerijskih prodajalnah
najboljše vrsta nudi tovarna
Medic-Zankl
d. z o. z.
Maribor Ljubljana Novisad
podružnica.	centrala.	skladišče.
Tovarne:
LJUBU AN A-MED VODE
1
I
S
u
Snseriraffe v ORJUNI!
jo najmoderne]Se urejena In UvrSuJe vsa dela od naJprlproBtejiega do najmodernoJSeg
Tiska Šolsko, mladinsko, leposlovno in zuaustv knjige. — ilustrirane knjige v eno- ali večbarvnem lisku. — BroSure in _kniige v malih in tudi največjih nakladah. — Časopise, revije in mladinsko Hale.
Okusna oprema ilustriranih katalogov, cenikov in reklamnih listov.
Lastna tvornica Šolskih zvezkov.
fioltki zvezki za Ganovu© Sol© In ircdnje Sole, Risanke, dnevni! in beležnice.
Lastnik inž. Marko Kranjec.
{Tiska Učiteljska tiskarna v Ljubljani.
Odgovorni urednik VI. J. Galzinja.