LETO II.
LJUBLJANA, 9. AVGUSTA 1924.
ŠTEV. 37.
VlAgOČNlNA ZA JVGOSLA-
Vl}0 ČETRTLETNO DIN I5‘
CELOLETNO DIN 60/ZA JNOZEHSTVO IE DODATI P0jTNlN0/0CLA$l PO
cenikv/ posamezna
ŠTEVILKA* PO DIN* i'5©'
POŠT. ČEK. RAČ I3.I88
OR1UNA
m
r
Danes, v soboto, dne 9. avgusta priobčuje »Slovenec« z debelimi Črkami dve »izvirni brzojavki iz Postojne« pod zaglavljem: »Veleizdajalski čin pobeglih Orjunašev. — Italijanska vlada plačuje izdajalce«. V njih trdi, da se nahajajo »iz Jugoslavije pobegli« člani Oblastnega Odbora Or.-Ju.-Na. v Postojni, da jih je sprejel Mussolinijev odposlanec ter jim obljubil pomoč s strani Italije in da je italijanska vlada dovolila tem našim članom podporo. Nadalje trdi, da je dobil podprefekt v Postojni od svoje vlade nalog, izpolniti vsako željo oblastnega predsednika Orjune, da je dobil br. Kranjc že prej italijansko podporo, da je določil fašistovski svet za Or-Juno 250 tisoč lir, da je bil list »Orjuna« subvencioniran po laški vladi in da je založila tri četrtine kapitala »Ekonomske Orjune« v Ljubljani« »Banca di Roma«.
Zavržena podlost škofovega glasila je po vsej državi tako obče znana, da je vsaka »Slovenčeva* »izvirna vest« že naprej pribita kot in-famna laž. Zato se razume samo po sebi, da so tudi zgoraj navedene trditve »Slovenca« od prve do zadnje Črke sama gola peklenska laž in obrekovanje, vedoma in namenoma skovano bodisi v »Jugoslovanski tiskarni«, bodisi v škofovskem dvorcu, in da je njihov edini cilj, nahujskati nerazsodno ljudstvo proti naši organizaciji ter zbegati naše članstvo na deželi.
Upi lopovskih klevetnikov so jalovi. Prapor Orjune je čist, kakor je bil prvi dan, in nacionalna čast br. predsednika ter ostalih članov Obla-
stnega Odbora je tako kristalon ne-omadeževana, da bi jih krvavo žalil, kdor bi jih zagovarjal pred takimi trditvami. Najboljše potrdilo tega bo dejstvo, da »Slovenec« ne bo nikoli doprinesel za svoje razbojniške obdolži tve niti najmanjšega dokaza.
Opozarjamo članstvo in vso javnost na to, da je odgovorni urednik škofofskega glasila kot posl. nar. skupščine nedosegljiv rokam pravice; da sme tedaj »Slovenec« objaviti vsako laž, ne da bi se mu bilo treba bati kazni. Vzlic temu pa bomo uvedli vse pravne korake in ukrenili tudi drugače vse, kar je potreba, da naučimo tiste, ki so odgovorni za pisavo škofovega glasila, kaj se pravi, dolžiti Orjuno izdajstva in sporazuma s sovražniki jugoslovenske Nacije!
Naše članstvo se ne bo dalo zbegati z nikakim obrekovanjem in prirojena poštenost slovenskega ljudstva je tako močna, da »Slovencu« niti lastni pristaši ne bodo verjeli. Njegove krvave laži z dne 9. avgusta 1924 pa bodo ostale poznim rodovom dokument, do kolikšne podlosti se je ponižala celo zloglasna politična morala klerikalnih zaveznikov Stipe Radiča in kosovskih Turkov, odkar je postal lastnik njihovega uradnega glasila dr. Anton Bonaventura Jeglič, škof ljubljanski.
Ob tla s klevetniki Organizacije Jugoslovenskih Nacijonalista!
Živela Oriuna, živel br. predsednik Oblastnega odbora, inž. Marko Kranjec!
Oblastni odbor Or.-Ju.-Na. v Ljubljani.
»Orjunski generali pobegnili v Italijo.« Pod zgorajšnjim naslovom piše »Slovenec«, da so naši člani »pisali v Italijo laškim fašistom, ali jih sprejmejo kot politične emi* grante, ker da so kot pristaši Pa« šiča prijatelji Italije«; dalje, da so se na avtomobilu g. Dolničarja od* peljali v Italijo, se od tam zahvalili g. Baltiču za zaščito itd. Potem z imeni navaja, da so to storili gg. Marko Kranjec, Janko Debeljak, Egidij Peric, Zajc in Kukec. Ugo= tavljamo, da se je »Slovenec« pod zaščito imunitete zlagal, t. j. vedo* ma, ne morda po pomoti, napisal neresnico. Naš predsednik br. M. Kranjec je nastopil svoj triteden* ski dopust, čegar prvi teden je pre* živel na svojem domu, včeraj in danes je bil v Ljubljani in se da* nes popoldne podal v planine; od« tod se vrne prihodnjo soboto zo* pet v Ljubljano in nima nikakega razloga, da bi kam »izginil«. Br. Zajc se nahaja v Beogradu, br. Galzinja na domu v Dalmaciji. Glede ostalih v »Slovencu« imeno* vanih pa bomo točno navedli nji« hova sedanja bivališča v prihodnji številki »Orjune«.«
Oblastni odbor »Orjuna«.
Ugodna prilika. Go-spodje škof Jeglič, dr. Korošec in lepa drušči* na, ki jim je »Orjuna« tak trn v
peti, naj pripravijo uredništvo »Slovenca« do tega, da objavi sa= mo najmanjši dokaz o očitkih, kas tere je iznesel danes, dne 9. t. m. proti našemu predsedniku in ob* lastnemu odboru. S svečano čast* no besedo se zavezujemo, da se oblastna organizacija Or*Ju*Na v Sloveniji v takem primeru neute* goma radovoljno razide!
Oblastni odbor Or*JwNa za Slovenijo v Ljubljani.
Kr. državnemu pravdništvu v Ljubljani.
V »Slovencu« z dne 9. t. m. je izšla pod zaglavjem »Veleizdajah ski čin pobeglih Orjunašev. — Ita* lijanska vlada plačuje izdajalce,« javna ovadba, ki odkrito dolži br. predsednika in člane Oblastnega Odbora Or*Ju*Na v Ljubljani ve* leizdaje.
Opozarjamo kr. državno pravd* ništvo na to ovadbo in zahtevamo, da si da po uredništvu »Slovenca« neutegoma predložiti dokaze!
Nato naj stori, kar mu veleva dolžnost.
Mi čakamo. Naša iskrena želja je, da se uredi ta stvar v okvirju pozitivnih zakonov.
Oblastni odbor OnJu-Na v Ljubljani.
Bratje in sestre! Četniki!
Odkar je prešla vlada v radi* čevsko-turško-klerikalne roke, gre vse stremljenje klerikalne politike za tem, da bi uničila Orjuno.
Izkušajo nas (oplašiti z neute* meljenim preganjanjem naših čla* nov. Izkušajo nam škoditi s tem, da širijo vesti o bližnjem razpustu organizacije in lopovska obrekoc vanja o posameznih članih Oblast* nega Oabora.
Vse te vesti so prosta lož!
O razpustu Orjune doslej ni Uovora.
List »Orjuna« je zasebna last in bo izhajal v vsakem slučaju tudi nadalje!
Ne dajte se begati! Brezpogoj* no je ukrenjeno vse, kar treba, da se bo vršilo delo naše organizacije ne samo v dosedanjem, ampak v povečanem obsegu!
Odsotni člani Oblastnega Od* bora niso pobegnili, ampak so v stalnih stikih z nami in vrše svoje posle kakor doslej!
Pač pa zahtevamo po nalogu Direktorija najstrožjo disciplino vseh in vsakogar! Ohranite mirno kri, brzdajte svoje pravično ogor* čenje v železni pokorščini do vn hovnega vodstva! Zatajevanje sa= mega sebe je tej kleti dobi težka žrtev, ali doprinesti jo mora vsak brez izjeme!
Mi skrbimo za vas, vi stojte strnjeno za nami, in neomadežef vano čisti barjak Orjune bo vihral vse do lepše bodočnosti, Naciji v zmago, njenim sovragom v porazi
Oblastni odbor OnJu^Na ŠPa,.	v Ljubljani.
Postojna, 9. avgusta, (izv. poročilo „Slovenca“), BOMBE, ki jih glasom Slovenca g, Dolničar ni hotel sprejeti na svoj avtomobil, so po tem takem ostale v Ljubljani. Ena je danes eksplodirala v škofovi nočni posodi.
Razna pisarniška lepila.
THE REX CO., Ljubljana.
Krasno zobovje doseže se )e pri stalni
!TO“
uporabi §yl
zobne paste.
-C
DOKAZANO *«. H ..< DOMAČI IZDELEK
Izborne in Izdatne kakovosti, vslcd tesar ni treba kupovati tulih izdelkov, temveC vsaka Ited«
IJIva gospodinja naj zahteva
izrecno ie KOLINSKO CIKORIJO!
TRGOVCI!
$
m
\S
a
VELESEJEM
se zavedajte, da Imajo oglasi v Orjunl NAJBOLJŠI USPEH! Zato NE POZABITE PRAVOČASNO POSLATI Vaša INSERATNA NAROČILA!
UPRAVA.
OB
LEK
OB
NA
R O K S
OB
MESTNI TRO 5 ERNATOVIČ
W PIK
ki Vas naredi elegantnega, ne da bi plačevali dragega krojača, pri
DRAGO SCHWAB
LJUBLJANA.
I t*i
s *
a p .2
Donite v juho in prikuhe krepčilo hrane
imate iz preprostih jedil izvrstno, zdravo in redilno hrano.
TRGOVSKA BANKA D. D. LJUBLJANA
Podružnice;
Maribor Novo mesto Rakek
Slovenjgradec Slovenska Bistrica
DUNAJSKA CESTA ŠTEV. 4
Briojavl:	fiST <v LASTN! STAVBI)
trgovska. Kapital In rezerve OSn. 18.300.000' .
Izvršuje vse bančne posle najtočneje in najkulantneje.
Telefoni: 189, 146, 458.
Ekspoziture:
Konjice
Meža-Dravograd
IJUBUANSKA POSOJILNICA
lil obrestuje	v	novopreureienih	prostorih	rokomS
R. Z. 10, z,
vloge na hranilne knjižice in tekoči račun po 8%
novopreurejenih prostorih
v LJUBLJANI
MESTNI TRS It. S
stalne vloge z odpovednim obrestuje tudi višje po dogovoru.
Sprejema v inkaso fakture in ee-sije terjatev.
Posojila daje proti popolni varnosti na vknjižbo, proti poroštvu in proti zastavi.
JLastnlk inž. Marko Kranjec.
(Liska Učiteljska tiskarna x Ljubljani.
J.
Oalzinia.