LETO IB.
LJUBLJANA, 24. MAJA 1924.
STEV. 24.
^AltOČNiNA ZA JVCOSLA-Vlio ČETRTLETNO DIN 15*
CELOLETNO-DIN-dO/Z A* BNOZeHSTVO DOD4TI 6>©JtN8NO/OGLA$I PO CEN5KV/ POSAMEZNA
številka- PO- dih • i§©>
POŠT. ČEK. RAČ 13.183
OfiJUNI
VBEDNIŠTVO tN-VPRAVA* ** VČITEL)$K5 TISKARNI/ ROKOPISI $E • NE-VRA-CAIO/ANONIHNS BO-*PI$I*$ENE • PSfclOBČV-lE*JO/PO}TNlNA PLAČAN A V-GOTOVINI
TELEFON ŠTEV. 906.
NACIJONAU&TI!
I. junija razvitje prapora naše vrle delavske Orjune v Trbovljah. - Polovična vožnja. Natančen spored v prihodnji številki.
Čedne teorije.
»Napram vsem iskreno nacionalnim strankam in grupam bo vodila »Orjuna« politiko resne in nepristranske kritike, a tudi ostro borbo proti vsem nezdravim pojavom in tendencam v teh_ strankah. Proti vsem nenarodnim, separastičnim in defetističnim strankam pa, kakor tudi proti izdajniškim elementom bo »Oriuna« z vsemi razpoložljivimi močmi in s prikladno taktiko branila čast, dostojanstvo in interese naroda in države ter s krvjo, zaslužene plodove osvobojenja in ujedinjenja.«
V	svoji zadnji številki smo priobčili pod gornjim naslovom članek, ki nam je bil doposlan iz Maribora v odgovor na dopis, ki je izšel v poli-, tičnem listu Tabor. Z dopisom Tabora se na tem mestu ne bom pečal, ker je že mariborski dopisnik popolnoma pravilno zavrnil njegovo stališče, da bi bila Orjuna nepolitična in samo kulturna organizacija.
Potrebno pa je, da na podlagi dosedanjih načelnih sklepov podam k našemu članku par opomb, odnosno korektur, ker je vsled svojega ostrega tona izzval odpor tudi pri nekaterih dobrih članih. Predvsem ugotavljam, da je v našem uredništvu vladal zmerom velik liberalizem, kar se je tikalo priobčenja člankov, ki so obravnavali naš taktičen nastop. Mnenja smo namreč, da v ne jednem slučaju izmenjava mnenj ne more škodovati našemu programu, ki je predvsem po Splitskem kongresu tako jasno opredeljen, da ga more razumeti vsak, ki ga hoče.
Ker pa vzbuja, sode po došlih vprašanjih in ugovorih, predmetni članek mnenje, da je to oficijelna izjava političnega vodstva naše organizacije. smatram potrebno ugotoviti, da je članek izraz osebnega mnenja našega dopisnika, pri katerem sicer ne moremo imeti najmanjšega dvoma o njegovem najidealnejšem hotenju. Vendar je pa šel v gotovem oziru predaleč in v tej smeri naj dodam njegovim izvajanjem par pripomb. Dasi tudi predmetne vrste ne podajajo kakega oficijelnega sklepa organizacije, mislim da vendar odgovarjajo v celoti i našemu programu i trenutnim potrebam pokreta, katerega taktiko moramo vedno uravnavati tako, da ie podana čim večja možnost skorajšnje dosege našega končnega cilja.
Da je naša organizacija kot celota samostojna, nezavisna in nadstrankarska, to je kongres povdaril čisto jasno. Ima tudi jasno odrejen svoj politični cilj in temu cilju se mora podrediti tako celota kot posameznik. O načinu uveljavljanja tega našega cilja se je že mnogo govorilo in tudi pisalo zlasti v predkongresni dobi. Kongres sam je tudi na podlagi teh raznih mnenj postavil temelje naši taktiki. V smislu istih stremi Orjuna predvsem za tem, da spravi v naše življenje čim več novih, odločnih in sposobnih moči, katerih naloga bo rešiti državo vseh siabih Partizanskih in plemenskih režimov, nedelavnosti, korupcije in plemenskih sporov, slabe administracije, defetizma in apatije. V kolikor bi organizacija pri izpolnjevanju tega stremljenja pršla v direktni dotik s po-edinimi političnimi skupinami, ji pa kongres v uvodoma citirani resolu-. ciji tudi popolnoma jasno predpisuje njeno ravnanje. Ravno v^ interpretaciji te resolucije pa leži po mojem mnenju napačno naziranje našega mariborskega dopisnika. Dočim koncedira organizaciji kot celoti polno Pravo, da v danem slučaju podpre eno ali drugo politično stranko, odreka posamezniku pravico uveljavljati se v obstoječih političnih strankah, tudi v onih, ki jim mi sami priznavamo, da slone na programih državnega in narodnega jedinstva. To stališče se mi zdi nepravilno tako z °zirom na taktiko, kakor tudi na trenutni skoro nevzdržni položaj v našem političnem življenju. Ne glede na dejstvo, da je danes pretežna večina našega članstva politično opredeljena ter se kot element dela in vstvarjanja po svojih močeh in zmožnostih tudi uveljavlja v političnih’ strankah in bi diktirana abstinenca nedvomno del istega odvrnila tudi °d naših vrst, je gotovo, da s takim postopanjem ne bodemo v doglednem času zboljšali naših političnih razmer. Dasi se tudi jaz ne udajam iluzijam, da bi brez energičnih remedur bilo mogoče potom ene izmed obstoječih strank doseči celotno uveljavljenje nacionalnega programa, sem pa vendar mnenja, da pomeni vsako, četudi trenutno okrepljenje nacijonalnih skupin na škodo defetističnih in separatističnih grup plus tudi za nas. Mi vendar ne stremimo za absolutnim uveljavljenjem naše hegemonije. Nihče ne bo srečnejši od nas, če bo mogoče urediti našo državo notranje brez radikalnih sredstev. V tem slučaju nam bodo ostale namreč naše akcione neoslabljene za našo veliko nalogo — za osvobo-jenje zasužnjenih bratov. Če pa bi mi danes odvračali naše članstvo od aktivnega sodelovanja pri reševanju političnih vprašanj, pomenilo bi to samo velikansko okrepitev vseh razdornih elementov in kot posledica tega stanje, iz katerega bi bil samo en izhod — nasilno uveljavljenje nacionalistične jugoslovanske ideologije.
Na noben način sedaj ne more škodovati sodelovanje naših članov v posameznih nacionalnih strankah, dokler bo v skladu z našim programom. Ker tvorijo stranke danes še edini odločujoči faktor pri reševanju vseh javnih vprašanj, lahko delo idealnih in nacionalistično orijentiranih ljudi odvrne od naroda in države še marsikatero nesrečo, ki bi se pozneje ne dala mogoče popraviti z nobenim naporom. Imam tu v mislih predvsem zunanjepolitične akte, ki s svojo registracijo pri mednarodnih državah postanejo vprašanje vseh, ne samo dveh držav.
če odklanja organizacija, da bi se člani njenega vodstva izpostavljali kot voditelji posameznih političnih skupin, ne stori to vsled tega, ker smatra tako sodelovanje nasprotnim organizačnemu programu, ampak nedvomno vsled tega, ker bi to odbijalo člane, pristaše drugih strankinih programov in ustvarjalo v javnosti upravičene domneve, da je Orjuna podrejena eni sami politični stranki. Delo posameznika pa ne ysebuje niti te nevarnosti, niti ne more vsled gori navedenih dejstev škodovati širjenju in uveljavljanju pokreta.
Ne da bi nadalje razglabljal to vprašanje, zaključujem svoje misli s konstatacijo, da se je pisatelj zadnjega članka popolnoma gotovo spozabil Predaleč, ko imenuje dvoživko in človeka brez morale onega, ki se poleg naše organizacije uveljavlja Še v kaki politični stranki.
Vedno moramo imeti pred očmi naš končni cilj, močno, enotno naci-jonalno Jugoslavijo in v dosego tega cilja se moramo poslužiti vseh sredi stev, ki so nam na razpolago. V tem smislu se naj tudi presoja sodelovanje poedinih naših članov v političnih strankah, ” ' > France Šlajpab. jj
Naši shodi.
V velikem delu naše javnosti vlada še danes napram našemu pokretu navzlic jasnemu programu in v kongresnih resolucijah točno izraženih smernicah popolna indiferentnost in nerazumevanje. V kolikor je pri naši inteligenci pripisovati to skrajni Indolenci, ki jo kaže redno napram vsem dnevnim vprašanjem, je pri priprostemu delavskemu in kmetskemu ljudstvu to posledica sistematične gonje defetističnih in protinarodnih strank, ki zro v nas povsem upravičeno najnevarnejše nasprotnike njihovega razdiralnega dela.
Oblastni odbor si je vsled tega osvojil povsem pravilno taktiko prirejanja javnih ljudskih shodov, na katerem je dana prilika vsem dvomljivcem, kakor tudi nasprotnikom, da uveljavijo svoje mnenje. [Naše delo je tako nesebično, da ni-Imamo povoda prikrivati svojih kart. Mi ne poznamo tajnih taktičnih potez, mi ne iščemo volilnih kroglic, niti ne izsiljujemo simpatizerjev. Povsod pa povemo jasno in odločno, kdo smo in kaj hočemo. Ne prikrivamo napak, kjer jih sami spoznamo in brez stranpoti kažemo ravno pot do našega končnega cilja — močne In edinstvene države!
Vsi naši dosedanji javni shodi so se izvršili v tem smislu in povsod je izšel trezen razum našega naroda zmagovit iz boja z demagogijo in hujskanjem temnih elementov. Javnemu shodu v Brežicah, ki je dosegel pri svojih mnogobrojnih slušalcih poln uspeli, ie sledil izredno dobro obiskan shod v Trbovljah, kjer je komunistična internaci-jonala doživela svoj prvi občutni poraz v rudniških revirjih, dasi je poslala iz Ljubljane enega največjih demagogov, eksponenta boljše-viških sovjetov Sedeja.
Enako komunistom v Trbovljah so zaman poskušali klerikalci razbiti naš shod v Škofji Loki. Organizatorji zahrbtnega napada na naše. člane so napeli vse sile, da bi nam onemogočili odkrito besedo, a ves,, njihov pogum je upadel vsled navzočnosti majhnega oddelka akcijo-nili čet. In tako je množica, namenjena nas razganjati, mirno poslušala in če tudi si ne domišljamo, da so vsi odšli s shoda kot naši somišljeniki, je gotovo: da je pretežni del šele sedaj prvič slišal, kaj smo pravzaprav in na podlagi tega tudi do dobra spremenil svoje mnenje o nas.
Vzpodbujene _ po teh prvih neoporečnih uspehih so začele organizacije redom priglašati javne shode. Tako sta se_ zadnjo nedeljo vršila zopet dva javna shoda, in sicer eden zopet v delavskem revirju, v Zagorju, drugi pa med kmečkim ljudstvom v Mirni na Dolenjskem.
Shod Orjune v Zagorju ob Savi.
V nedeljo, dne 18. t. m. je priredila naša organizacija na Lokah javen shod, ki je nadvse pričakovanje izborno uspel. Vsled številne udeležbe se je zborovanje moralo vršiti na prostem, kajti prostori gostilne pri Ašiču so bili pretesni, da bi sprejeli vse zborovalce. Zelo nas je razveselilo dejstvo, da so se shoda udeležili v večjem številu tudi naši nasprotniki, pripadniki vseh mogočih socijalističnih strank, ki smo jih tako lahko poučili, kaj je Orjuna in kakšni so njeni cilji. V začetku je sicer izgledalo, da so prišli zborovanje razbiti, toda naša neovrgljiva izvajanja so nekatere pregoreče mlade razsajače tako frapirala, da se je shod v polnem redu vršil in celo ob pritrjevanju nasprotnikov tudi mirno zaključil.
Zborovanje je otvoril predsednik zagorske Orjune brat Prosenc, ki je oddal takoj besedo delegatu oblastnega odbora br. Kranjcu. Govornik je razložil navzočim žalosten notranje politični položaj v državi, ki so
ga v svoji zaslepljeni strasti ustvarile današnje stranke. Ravno to dejstvo nas je dovedlo do prepričanja, da nas obstoječe stranke ne morejo nikakor dovesti do sreče in blagostanja v novi državi, ker so vsem strankam brez izjeme bližje strankarske koristi, kakor pa vseobče državno dobro. To prepričanje pa je tudi povod, da smo začeli organizirati mogočno nadstrankarsko, nacionalistično organizacijo Orjuno, ki naj pod svoje okrilje zbere vse tiste dobromisleče državljane, ki jim je dobrobit in sreča nove države resno v mislih in na srcu. In naše delo gre krepko naprej. Zaman so vse klevete, zaman vsi napori naših nasprotnikov, naše delo gre čvrsto naprej in ni daleč tisti čas, ko bo v naših vrstah organiziran poslednji dobromisleč Jugoslovan. Tedaj pa bodemo udarili s krepko roko in odločno pomeli z ničvredneži in zločinci, ki nam danes uničujejo našo tako bogato državo. Tedaj bo zavladala sreča in prišlo bo blagostanje v našo državo, ki ima dovolj dobrega kruha za vsakogar, kdor pošteno dela, kdor pa ne dela, naj tudi ne je, to je naše geslo.
Zaman so poskušali nekateri preglasni izzivači motiti govornika. Vsak medklic je dobil takoj svoj odgovor, ki ga ima brat Kranjec kaj hitro na jeziku.
Kot drugi govornik je nastopil oblastni odbornik brat Miha Brilej, ki je v dolgem, vsakomur razumljivem govoru razlagal naše delo z ozirom na delavski stan. Ni bil to buržuj, ki je tako prepričevalno izvajal naše poštene namene. Preprost delavec, z žuljavimi rokami, ki mu služijo v najtežjem obratu dnevni kruh, je odkrito govoril svojim sotrpinom. Poznan daleč naokrog po svoji poštenosti, požrtvovalnosti in neustrašenosti je pobijal v dolgem govoru vse očitke in klevete, ki se dnevno sipljejo na našo organizacijo. Žel je za svoja izvajanja vseobče odobravanje in pritrjevanje in zaman se je trudila dvojica, trojica zapeljanih žrtev, da bi uničila učinek njegovih čistih besed.
Besedo je dobil nato tudi soci-jaldemokratski zastopnik, ki je v svojem zelo zmernem in stvarnem govoru, na veliko začudenje vseh navzočih pripoznal čisto in pošteno delo Orjune in tudi izjavil, da naci-jonalnost ni samo fraza, ampak da mora biti vsakdo ponosen na svoj materni jezik. Pozneje pa je seveda ubral svojo pot, toda to zborovanja ni motilo.
Sledila je še daljša debata in je končno predsednik zaključil ta pomemben shod, ki je marsikomu odprl oči. Brat Kranjec je nato še opozoril navzoče nasprotnike, naj o shodu nikar tako lažnjivo ne poročajo kakor o zadnjem v Trbovljah v »Glasu Svobode«, obenem pa jih je še prijazno povabil na razvitje prapora, dne 1. junija v Trbovlje.
To je bil shod kakoršnih nam treba še mnogo, da otresemo z naše organizacije blato, ki so ga na njo nametali naši nasprotniki, hoteč jo s klevetami uničiti. Toda blato pada nazaj, ljudem se odpirajo oči in naša organizacija se razvija čvrsteje kakor kedaj poprej.
Shod na Mirni.
Med vsemi organizacijami na Dolenjskem kaže skoro največjo agilnost mlada, šele letos osamosvojena mestna Orjuna na Mirni. Majhen. a odločen krog nacijonalnih delavcev se ni zadovoljeval z doseženimi uspehi in je vsled tega bil med prvimi, ki je sklical na deželi javen shod Orjune, da pove, kaj hoče in da pokaže tudi prebivalstvu na deželi, da nacionalistično gibanje ni samo šport za inteligenco, ampak življen-sko vprašanje celega naroda in torej tudi našega kmetovalca. r' ‘• v.
OB
L E K E
©e
NA
ROKE
01
MESTNI TRG 5
ER NATOVIČ
In m 11
Na poziv potom lepakov se je zbralo po maši na vrtu gostilne Bulc preko 70 ljudi, če upoštevamo mlačnost našega naroda do javnih shodov sploh, moramo to imenovati lepo udeležbo in to tem bolj, ker je iz-vzemši navzočih članov večina ta dan sploh prvič slišala besedo Orjuna.
Po otvorjenih pozdravnih bese* dah predsednika mestne Orjune br. Bulca, ki je poudarjal, da shod nima nobenega političnega namena, ampak da bo v očigled raznim govoricam, ki krožijo o naši organizaciji, podal samo sliko našega dosedanjega dela. našega programa in naših načrtov za bodoče, je povzel besedo tajnik oblastnega odbora br. Š1 a j -p a h.
Uvodoma je poudarjal, da sc naš shod bistveno razlikuje od vseh drugih shodov, predvsem pa volilnih’, katere večina pač najbolje pGzna. Mi ne prinašamo nobenih obljub, mi tudi nismo prišli, da bi s sladkimi besedami zvabili koga v naše društvo. Prišli smo zato. da tudi v Mirni enkrat vidijo vsi, kakšni so oni »Or-junci«, o katerih se piše in govori vse mogoče, samo resnica ne. Pri obrazložitvi imena je govornik poklical zborovalcem v spomin splošno navdušenje, s katerim smo pred 6 leti vsi brez izjeme strank pozdravili ustanovitev naše lastne države Jugoslavije. Mesto, da bi to navdušenje rodilo trdnejše zveze in še večje prijateljstvo, pa vladajo med nami od dne do dne večja nasprotstva. Spominjal je nadalje dobrovoljske-ga pokreta in na podlagi primerov dokazal, da to ni bilo izdajstvo, kot se še danes smatra včasih med narodom, ampak najsvetejše, kar more nositi človek v svojem srcu. Kakor, ne bo pustil kmet trgati nepoznanemu tujcu kos za kosom svojega posestva, tako tudi ti ljudje niso mogli dopustiti, da bi nam Nemec trgal kos za kosom naše narodne domačije. Dobrovoljsko gibanje in z njim vred vse ono »izdajalsko« delo v Avstriji je edino izraz v nas vseh globoko ukoreninjene ljubezni do rodne grude.
V	nadaljnih besedah je orisal vzroke, ki so dovedli do tega, da so se razmere po krivdi slabili političnih voditeljev tako poslabšale, da danes ni skoro nihče več zadovoljen v naši državi. Podal je glavne napake, ki nas razdvajajo in ustvarjajo nezadovoljstvo.
Oni pa, ki so vseh teli napak krivi, širijo med narodom namenoma vero. da so temu krivi Srbi. Ker pa s sejanjem sovraštva nikdar ne bodemo položaja izboljšali, je edino pravilno stališče Orjune, ki hoče z ukoreninjenjem bratske ljubezni med
KAKOR ROŽA MED TRNJEM
so lahko s m a t r a
mm ,GAZE!,£V
ki po svoji
Ti knUovosti prekaša v h © drnge proi*Tode.
Beli, čisti in varuje trpežnost perila!
RED
NaJnovelšI, nalpopolneJši in nalcenejši! ■* Izieie ¥ par teh. ■■ Zaloiba Uprave ,Orjuna*. Železniške, poštne m pambmdne proge-
esksshe
amsa—ma—a—
Srbi, Hrvati in Slovenci ustvariti v naši državi boljše razmere. Ni neumen, ampak zloben, kdor podtika nam namen, da hočemo odpraviti slovensko govorico in nadomestiti v šolali dosedanjo pisavo s cirilico. Mi vsi vemo, da smo bili pred stoletji eno in da je bilo treba mnogo časa in velikih vplivov, da so nas močni nasprotniki razdružili in nas same pripravili do tega, da se smatramo za popolnoma različne narode. Naš priprosti človek se pa še danes, popolnoma lahko razume i s Srbom i s Hrvatom, le nekateri gospodje iščejo še vedno dlake v jajcu. Kako se bo naš jezik spreminjal v bodoče, to nas danes ne zanima, ker imamo važnejših skrbi, če pa mi pravimo, da smo Jugoslovani, pa s tem še ne bodemo jenjali slovensko govoriti, kot mislijo nekat, Tudi v švici n. pr. žive Francozi, Nemci in Italijani, a vsak izmed teh je v prvi vrsti Švicar, potem šele pride narodnost. Pri nas pa hočejo, da bodemo Kranjci, Štajerci, Slovenci, a za državo se nihče ne zmeni. To moramo popraviti in z vsem trudom moramo tudi doseči, da bo tudi pri nas vsak človek s ponosom trdil, da je Jugoslovan. Zavedati se moramo, da imamo vsi enake pravice v državi, vedeti pa moramo, da Imamo tudi vsi enake dolžnosti. Navajal je dalje govornik par značilnih hujskaških primerov, češ, da imajo
Srbi vse in podal samo približno sliko obupnega stanja, v katerem se nahaja južni del naše države. _Vse to gotovo ni dokaz, da Srbi na naše stroške dobro žive.
Slabih razmer pri nas so krivi zapeljivci naroda, ki hujskajo rod na rod, da bi v kalni vodi lažje ribarili. Podajal je nadalje zahteve Orjune v verskem, kulturnem in gospodarskem pogledu in dokazoval, da z dobro voljo in sodelovanjem vseh razmere v državi lahko kmalu izboljšamo. Predvsem pa je treba onemogočiti sedanje izkoriščevalce ljudske zaupljivosti in glavne škodljivce države. To bodemo poskušali z lepa, v skrajnem slučaju pa bo nastopila naša vojska, naše akcijone, ki jih nimamo zato, da bi se pretepale s fanti, ampak zato, da v sili nadaljujejo delo, ki so ga začeli oni tisoči, ki so padli kot izgleda zaman za našo svobodo in ujedinjenje.
Govor br. Šlajpaha, izveden v poljudnem slogu, je izzval pri vseh navzočih pritrjevanje in marsikateri je odhajal s povsem drugačnimi mislimi v glavi, kot je pa prišel.
Zelja vseh je bila, da se čim prej vrši zopet shod, oziroma prijateljski razgovor, kot je govornik dobro označil take sestanke, na katerih si samo menjamo misli, ne pa natresamo peska v oči .drug drugemu.
Veliki ieinik v Dalmaciji,
Brzofavka g. Petrinoviča kralju.
Gospod Petrinovič. eden naših največjih gospodarskih ženijev, ki je s svojim delom med emigranti v Južni Ameriki, za časa svetovne vojne doprinesel velik delež k ustanovitvi Jugoslavije, je pred kratkim poslal Nj. Vel. kralju sledečo brzojavko:
Veličanstvo!
Velika in krvava borba je bila potrebna, da smo se osvobodili avstrijskega suženjstva in tiranstva, Sedaj, ko smo dosegli z ogromnimi žrtvami svoje osvobojenje in ujedi-njenje, nas hoče naša sedanja vlada, ki s terorjem v domovini preprečuje konsolidacijo naših notranjih razmer, napovedujoč črne, krvave dni v bodočnosti med enokrvnimi brati Srbi. Hrvati in Slovenci, izročiti tudi gospodarsko v roke Italije, ko sprejema sramotne pogoje radi posojila, ki se ima, kakor kaže, skoro skleniti.
Imam zveze s skupino angleških finančnikov, ki so pripravljeni odobriti Jugoslaviji — predstavljeni po vladi, ki bi uživala zaupanje večine naroda — posojilo, večje kot je Italijansko, z nižjo obrestno mero, pod običajnimi garancijami, ki bi ne pomenile za nas niti materialnega niti političnega robstva.
Italija je za nas mnogo nevarnejša kot bivša Avstrija, dočim daje Anglija, ki je danes največja in najboljša država na svetu, vsa jamstva za mir, svobodo in sigurnost.
Zato se obračam na Vaše Veličanstvo kot na moža, ki je vedno pokazal, da ljubi svoj narod, s toplo prošnjo, da ukrene vse, da se izognemo tej sramoti in da izroči vlado v roke pravih in resničnih domoljubov. ki bodo znali izmiriti plemenske spore in ustvariti Veliko in napredno Jugoslavijo.
Vzrok, da se obračam na Vaše Veličanstvo, je v tem, ker se naši sedanji vlastodržci ne ozirajo nikdar na besede, ki jih jim govore pravi patrioti, ki so vedno pripravljeni žrtvovati vse za dobrobit svoje domovine.
London.
Frano Petrinovič.
Mi se z gorenjo izjavo priznanega in resničnega patriota g. Petrinoviča popolnoma strinjamo! In še več! Nam niso famozna pogajanja
glede posojila v Italiji samo sramota, nego vnebovpijoč zločin, ki ga hoče izvršiti za dobro provizijo proti volji vseh poštenih Jugoslovenov nad jugoslovenskim narodom, gotova klika porodice, ki ji je država samo objekt izkoriščanja in torišče korupcije.
Kakor so nam vsi pakti in pogodbe, ki izročajo naš neodrešeni narod tujcem, v neomejeno izkoriščanje in eksploatacijo samo krpa papirja podprta za enkrat po sili nasprotnikovih bajonetov in topov, ki pa jih bomo uničili takoj, ko bodo naše vrste dovolj močne; tako so nam tudi vsa ta pogajanja in morda celo jim sledeče pogodbe samo prerekani« in barantanje meše-tarjev, ki pa jim bo kupec napravil pošten križ čez račun!
Ako še nismo zaenkrat dovelj močni, da pokažemo caporetskim herojem, kje so naše resnične meje, smo pa že toliko močni, da bomo ustvarili na teh mejah, ki jih imamo za sedaj, neprodirno fronto, proti invaziji laškega kapitala, ki se mu hoče razmaha in ekspanzije preko naših trupel na Vzhod. In Benitto Mussolini bo lahko še čakal nekaj časa, da bo mogel reči v prihodnjem zasedanju, italijanske koloni-jalne konference, da je z zlatom obloženi fašistovski osel preskočil falange jugoslovenskih nacijonalistov.
—e].
Cenj. občinstvu vljudno sporočam, da sem otvaril s 15. majem
podružnico
na Marijinem trgu St. 2
(nasproti frančiškanske cerkve)
kjer bom imel vedno v zalogi iste izdelke, kakor v svoji pekarni na Cio* sposvetsUi cesti štev. 7%
Priporočam se za obilen obisk ter zagotavljam v naprej točno in solidno postrežbo.
VILJEM BIZJAK
parna pekarna
Kakor smo poročali že v zadnji številki, je prošli teden posetil Split in Dubrovnik veliki čelnik četniški vojvoda lija Trifunovič-Birčanin v družbi z nenadkriljivim junakom vojvodo Pečancem. Sprejeta sta bi-: la z oduševljenjem, kot ga je zmožna samo temperamentna Dalmacija in kot ga zaslužijo ljudje, ki so za svobodo svoje domovine izpostavljali neštetokrat svoje življenje. Sprejem, ki ga je priredil predvsem Split vrhovnemu poveljniku naših akcijskih čet, je bil veličastna manifestacija jugoslovanske zavednosti dalmatinske prestolice.
Povodom bivanja velikega čel-nika, ki je prišel, da razpravlja z direktorijem o reorganizaciji naših akcijonih in o ukrepih, ki jih je treba podvzeti proti ponavljajočim se napadom napram naši organizaciji; je priredila Splitska organizacija javen shod, ki je predzadnjo nedeljo združil toliko ljudstva, kot ga še ni doživel starodavni Split.
Po pozdravnem nagovoru predsednika mestne organizacije je povzel besedo
br. vojvoda Ilija Trlfimo vič-Birčaniii.
Prošlih dana bio sam počaščen time, što sam bio izabran Velikim Čelnikom akcionih četa Orjune. Ja naglašavam, da nišam mogao imati veču sreču nego da budem na čelu borbenih organizacija jugoslovenskih nacionalista. Primajuči na se sve dužnosti koje su skopčane s tom časti, bio sam svestan da ču zajed-nički raditi sa svim najboljim Jugo-slovenima, sa svima najboljim sinovima naše zemlje. Orjuna je pokret iznad i izvan svih partija, ona ima samo jedan trajni beskompromisni cilj: dobro otadžbine, tijenu snagu i veličin«. Njene akcione čete imaju jedan veliki cilj da se bore protiv svih njenih neprijatelja, vanjskih i unutrašnjih. (Aplauzi). Zadovoljan sam narečito time, što vam. bračo i gospodo, mogu svečano izjaviti da se nišam prevario u ispravnosti naših ciljeva, u snazi naše organizacije i u dobrom kvalitetu sa kojim ona raspolaže. Sa priznanjem zahvaljujem jugoslovenskim nacionalistima na njihovoj istrajnosti i na njihovom držanju.
Da bi se započeti rad ra/.vio sigurno i primakao svom cilju. Akcione meraju biti vojnički organizova-lie, zadahnute najnesebičnijim rodo-Sjiibliem, da padaja za dobro otadžbine bez da očekuju priznanja. Jer svi največi radenici bili su skromni, bez nagrade; jer radenik nije onaj koji traži nagradil. Nesebično se moramo žrtvovati ideji kojoj služimo!
* Jaka i ljubavlju jednako vezana za svaku čest ove zemlje, jednako ljubeči celokupni! svoju Naciju. — Orjuna če ostvariti ideal integral-nog jugoslovanstva. Orjuna če sva-kim danoin osvajati teren u otadžbi-ni, i verujem da nije daleko dan kad če da pobedi Jugoslavija.
Silna se krv prolila da se stvori ova država. Treba poštivati i stva-rati nacionalni kult našim mrtvima koji su pali na svim frontovima, boreči se za Jugoslaviju; dužni smo dobro shvatiti veličinu njihove žrtve; i ne smemo dozvoliti da sitne duše pomute našu radost i da do-de u pitanje ovu krvavu. mnogo-brojnim žrtvama stečenu tekovinu.
Naša otadžbina najlepša je na svetu, i sme da se time ponosi, kad bi duh bio viši. Ona je trn u oku našim neprijateljima, i svi bi kao glad-ni vuci nasrnuli na nas. Ja nisatn političar, ja sam samo Jugoslovan i borac; ali apel čini m na sve nacio? naliste, da stalno gledaju u ovu opasnost i da uvek rade na pripre-manju za odbranu, verujuči u po-bedu.	-	-
Bračo! Naša organizacija nailazi na prepreke svakoga dana. protiv-nici njene misli traže načina da joj naškode. Culo se, da se za Orjunu svašta govori. Ali ko to govori? To govore poratni patriote, koji su — iskoristivši zamorenost našu — iz-mileli na svetlo dana, koji kao zveri navaljuju na Orjunu koja je najjača sigurnost države. Krčeči selii put, Orjuna če biti smetana; ali ne sme da koleba ni pred kojom i kako jakom zaprekom. Ni jedna organizacija, ni jedna četa, ni jedan njen čo-vek, ne smeju da se obziru ni levo ni desno. Naš je put ravan, naš je pogled u ravnom pravcu: jer ima da se spremamo da dovršimo veliko narodno delo. (Burno odobravanje.)
Ja sam uveren da sam Vam go-me Vi, Spličani — koji ste oduvek vorio iz duše. Uveren sam da ste bili poznati jugoslovenski rodoljubi
— tačno razumeli, i ja Vam za to blagodarim.
A ja Vam izjavljujem, da ču na-stojati da sve svoje sile stavim u službu jugoslovenske misli — jer bez njeneg ostvarenja našoj državi sigurnog opstanka nema.
Da živi Njegovo Veličanstvo Kralj! Da živi Jugoslavija! Da živi Orjuna!
Govor brata Velikega čelnika, značilen po lapidarnosti vojaku-bor-cu lastnega sloga, je ponovno' izzval vihar oduševljenja, ki se je še podvojilo, ko je spregovoril
br. Vojvoda Kosta Pečanac.
Poštovana bračo! Pola svoga života posvetio sam svom narodu, ra-tujuči da mi se ispune čežnje od de-tinjstva. Moj drug Birčanin kazao je sve, i malo bi još stvarno mogao reči posle njega.
Naglašavam: jedini je naš spas
— jugoslovanstvo! Videči Orjunu u radu na narodnom jedinstvu, temelju bolje budučnosti, zavoleo sam je i prišao k njej da joj pomognem koliko mogu.
Ako otadžbina traži još žrtava, žrtvovaču sve da joj pomognem.
Sva je budučnost na mladima, ništa nes me da ih pokoleba. Ne pamtim puta koliko sam stao pred največim zaprekama; uvek sam ravno gledao u cilj. Politika ne menja, nacionaiizam ne! Ja ne poznam zapreke i ideni ravno.
Ja ču, bračo, otiči iz Dalmacije s utiskom radosti što sam vas video i upoznao. I pozdraviču u ime vaše, jugoslovenstva i Orjune svil braču našu. I ne ču žaliti truda; vaš sam i radiču i danju i noču. Po-zdravljajuči Orjunu i ceo jugoslovenski Split, najusrdnije vam blago-darin na bratskoj ljubavi i patrioti-zam.«
Te kratke besede junaka, ki je sto in stokrat gledal smrti v oči, ki je ustvarjal med vojno čudeža osebnega junaštva, so med navzočimi izzvale globoko ginjenost. Ko nas nasprotniki zmerjajo z otroci, prihaja-je v naše vrste v krvavi borbi za svobodo osiveli ljudje.
Vsi ti nam dajejo jamstvo, da se nismo motili, ko smo nastopili svojo trnjevo pot in pod vodstvom takih ljudi tudi ne bo nikogar, ki bi omahoval v odločilnem trenutku, ko bo domovina zahtevala od nas najtežjih žrtev.
Temu prepričanju je dal izraza tudi podpredsednik direktorija, br. Niko Bartulovič, ki je izvajal sledeče:
»Uveren sam da tuimačim, gospodo i bračo, radost svih Vas, zadovoljstvo celog jugoslovenskog Splita, što danas imamo u našoj sredini ova dva slavna junaka iz naše borbe za oslobodenje, ova dva zaista prava viteza bez strahu i mane.
M H 8&t H
hjKBvhpOhh
rali r« b i ■ n ■ i
m ■ ■ ■ ■ H HUSJflJL
"s m n m m mili
GRADBENO PODJETJE
ING. DUKIČ & DRUG
LJUBLJANA, BOHORIČEVA ULICA 24
iMJ
M P.
wv
Orjuna je več za kongresa bila odlučila da na čelo svojih borbenih jedinica, akcijonih četa, postavi čo-veka koji je svojom prošlošču i da-našnjošču uzor čistoče jugoslovenskog patriotizma, borbenosti, kura-že i spreme. To je sadanji Veliki Čelnik Akcionih vojvoda Ilija Trifunovič-Birčanin. Danas su on i vojvoda Pečanac ovde da se sa Direk* torijem dogovore o radu, a naroči-to o radu u akcionim četama. Ni.iS ovo ni vreme ni mesto da se o torne govori; a niti ne trebamo mnogo govoriti, moramo raditS. Ali toliko mogu da kažem, da če nsše večanje sa vojvodom Illjoni biti o borbi, o bGrbi do pobede! U zadnje vreme Orjuna se bijaše posvetila unutraš-njem radu, na konsolidovanju organizacije; ovakovim radom uspelo se da čak i u najkritičnijirn časovi-ma stranačkih borba Orjuna dokaže da je organizacija nezavisna od bilo koje stranke, jedna eminentno nacionalna organizacija koja vodi svoju akciju za dobro celokupnosti, u pravcu integralnog jugoslovenstva. Ali sani unutrašnji rad nije do-voljan, jer nije sam sebi cilj; sada Orjuna ima da pristupa javnom radu. Akcione čete pod vodstvom vojvode Illje pristupiče tom radu, i. Ja sam potpuno ubeden da če bH* veliko i dostojno vojvode Birča-nina.
Bračo! Nije mala stvar što imamo ovde uz nas ova dva slavna junaka. U današnjim sitnim prilikama' oni sa svojim velikim i slavnim ju-načkim delima izrasli su iznad da-našnjice, i njihova pojava diže i sokoli duhove. Mnogi od Vas ne zna-< ju potanje o radu četnika u borbama za oslobodenje. To je bio skup ljudi, koji su zadivili ceo svet, koji su svojim živo tima krčili putove za oslobodenje, daleko pre vojske, ko--ji su najzadniji odložili oružje kad je delo bilo svršeno, koji nam još uvek čuvaju granice i koji su uvek spremni da se bore za sl obodu, čast i veličinu Jugoslavije. Za ovu državu oni su se borili na život i smrt. i zaslu-: žili su da ih istorija našeg oslobode- • nja istakne na svojoj najlepšoj utra-nici.
Sa ponosom gledamo da su medu nama od četnika njihovi najbolji. Vojvoda Pečanac je onaj slavni heroj koji je 1917., došavši na jednom francuskom aeroplanu, digao usta-uak u okupiranoj Srbiji, sakupio ustaše u Moravskoj dolini i s njima zauzeo gradove do Niša. Bugari i Nemci dižu s fronta tri divizije i bacaju ih protiv vojvode Pečanca. Naš junak se u toj borbi slavno ista-: kao; nije podlegao; uzmaknuo je, da se opet javi na samom bugar-skom teritoriju; njegov je sada cilj bio da napadne glavni štab bugar-ske vojske, i kad nije uspeo da to učini, on je ognjem uništio bugar-skom neprijatelju sela gde god je dopro. On je u ovom ratu zarobio Sarkotičevog adjutanta Minicha sa 10.000 ljudi. Učinio je još mnogo slavnih podviga i ostao je na za-uzetom terenu, u borbi, sam, daleko od naše vojske, intenzivno ra-deči sve do oslobodenja 1918. god.
Ne ču da duljim o junaštvima vojvode Koste i Ilije. Imam da ovde istaknem, da su oni spremni da i dalje rade, sa nama. na čelu.
Hteo sam ovim, gospodo i bračo, da Vam kažem što znače za ju-goslovensku misao i za Orjunu ova dva slavna i velika junaka na prvim mesiima. Oni su prigrlili jugo-slovensku misao, jer su oduvek ra-dili iskreno i istinski za spas [ dobro naroda, jer su oni svoje živote izlagali i jedan od njih svoju ruku dao je za slobodu i jedinstvo Ju-goslovena.
Orjuna — dozvolite da se ope-tovano naglasi i ovom prigodom —
, _ __ J S »
i^n!XwwV!
-JaaanJ
Stev. 22.
>0 R J U N A«
Stran 3.
fcoja je izvan stranaka, bori se protiv izdvajanja, protiv separatizma, jednako na obim stranama — i to ie njezin cilj. U današnjim danima, kad su se partijske strasti razula-rile, ova se zemlja od partijske politike ne može dobru nadati; i zato .Orjuna hoče i radi, da u svojim re-dovima, u jedinstven front okupi sve one Jugosl ovene, koji se ponose svojim jugosiovenstvom i koji hoče da država bude jedinstvena i jaka.
Orjuna osuduje svaki slabački sentimentalizam, lažni i lušilaoki li-beralizam. Nema svaki prava, da govori u ovoj državi! Ako su se ljudi borili za ovu državu protiv Audije, Radič koji je radio protiv ove države za Austriju, nema jednaka Prava kao drugi, nema prava da govori. Ovu su državu stvarali ljudi krvlju. patnjama i najtežim mukama, i Orjuna ne odstupa od principa, da o državi Gdliiču'u borci. To ne znači nikakvu hegemoniju, jer su se borili i stradavali, uz Srbe, svi Pošteni Hrvati i Slovenci.
Gospodo i bračo! Svi koji ste ovde, niste listom organizovani članovi Orjune, ali sam siguran, da ni iednoga koji je u ovoj dvorani nema koji nije čestit i dobar Jugoslo-ven. Ja vam svima iskreno i oivo-reno kažem: Orjuna je mesto, gde Svaki Jugosloven mora da ude. Ona radi na torne, da državu dovede do moči, na čvrstom temelju narodnega jedtnstva; ako neče drugi, to če ona. Jer mi smo mladi, jaki i čisti, i jer svet ostaje na nama. Svi če mladi sa nama, morače! Stari mentalitet, koji vodi ovu državu. nema kuraže da iskoreni zlo koje se zaleglo. Oreh je učinjen 1918 g., što se zlo seme nije onda bacilo' u vatru koja čisti. Da se je onda proglasilo načelo revolucije za 10 godina — niko se ne bi usudio da zlo govori i još gore radi. To je pravo bilo tu, istorija patnji i krvi bila bi ga potvrdila kao sveto, kako je to bilo slučaj kod svake prave i korisne revolucije. Ali vode domače politike nisu imali energije, bili su suviše sentimentalni, suviše liberalni: i za to su oni krivi, što se guba širi. — Ali Orjuna to neče, i neče da preko toga prede kao pre-
ko jednog fakta. Za Orjunu postoji širok i ravan put u novi život, i ona hoče s verom i borbom napred. Na tom putu nema za nju zapreke, ko-ja če da je koleba ili zadržava. Or-junaši morajo energično, usprkos svega u borbu protiv svega što je na putu. Ne treba se osvrtati na prigovor slabiča ili pokvarenih. Orjuna te prigovore energično odbija, jer se protivnici i kukavice na nju njima nabacuju u veoma prozirne svrhe. Nego, ja baš sa ovog mesta šaljem apel na sve Jugoslovene, da pristupe Orjuni, da joj pruže pomoč, ustostruče snage, da čim sko-rije ostvari svoje velike i plemenite zadatke.
Uveran sam, da sve ovo što Vam rekoh, neče propasti. Uveren sam u snagu Orjune i u ljubav svih iskrenih Jugoslovena za nju; uveren sam da če se jačanjem Orjune, širiti i jačati misao jugoslovenstva i da če brži i krači time biti put koji vodi k pobedi,
Ponovo pozdravljam ova dva slavna junaka, koji su k nama došli u visokom cilju, da nas pognu, i kličem im: Živeli! Živeo Birčanin, ži-veo Pečanac.
Vsa velika množica se je strnila v morje navdušenja in vzkliki so spremljali narodne heroje do njihovih bivališč.	_
Popoludne se je vršila seja di-rektorija, na kateri so bili sprejeti važni sklepi o akcijonih četah, katerim bodemo razposlali iste potom okrožnice.
Naslednjega dne sta odpotovala oba vojvode v Dubrovnik, kjer sta na Pilanama na kraju, kjer je nedavno padel naš član Siaus, obdržala enako uspel shod, na katerem je poleg njih govoril tudi predsednik brat Leontič. Tudi v Dubrovniku je nad 2000 ljudi broječa množica viharno pozdravljala naše prvoboritelje in njih odhod je bil poln triumfatorjev.
Kot se nam poroča iz Splita, namerava veliki čelnik tekom prihodnjih mesecev pregledati akcijone v vsej državi. Potrudili se bodemo, da pride v Slovenijo za Vidovdan, ko se vrši v Ljubljani revija čot iz vse Slovenije.
Pe&Ssi.
Lojalnost naših nemških veleposestnikov. Lansko leto v poletju je bil sprejet v službo primorski begunec Ivan Toskan, kot vrtnar na Sradu Vinarje pri Konjicah. Po 14-dnevnem poskušnem službovanju si Je pripeljal omenjeni ženo in dva °troka od 3—6 let. Nekega dne za tem je prispela »gniidige Frau von Schweickhard« na grad Vinarje Prvo pozornost je seveda obrnila vrtu in kako bridko je bila revica razočarana, ko je slišala, da so vrtnarjevi otroci vpili pred vrtom in v Parku: »mama, ata, daj kruha...«
Milostljivo je ta grdi slovenski izrek tako užalil, da je takoj zahtevala od svojega tedanjega oskrb-nika, »diese windische Bande auf der Stelle entlassen«, ker da ona, »kann dass nicht vertragen«. Tedanji osrbnik je milostljivo sprva prosil. da potrpi vsaj na predpisani odpovedni rok. potem jo je opozarjal na event. stroške, ki bi zamogli nastati radi takojšnjega odpusta in končno, ker ni drugega pomagalo, •le obrazložil ubogemu očetu, da radi njegovih po krvi slovenskih in slovensko govorečih otrok mora takoj zapustiti službo. Toskan je šel takoj iskat dela za sebe, vendar se ie že drugi dan ves obupan vrnil brez uspeha nazaj.
Slučajno pa je prispel na grad tudi »gnadiger Herr«, ki je informiran po svoji milostljivi gospej so-
progi takoj pozval vrtnarja v navzočnosti tedanjega oskrbnika pred se, mu izplačal za njegovo enomesečno službo 750 Din ter ga takoj odslovil.
Kaj se je potem zgodilo z ubogim goriškim beguncem Toskanom, poročevalcu Hi znano, kajti kmalu za tem zločinom je bil na podoben način odpuščen tudi tedanji oskrbnik, ki sam v najhujši stiski ni mogel posvečati prvemu slučaju več pažnje, tako da je stvar s Toskanom popolnoma zaspala. Javnost pa tega sploh izvedela ni, ker imajo po Štajerskem po veliki večini le krščanski in socijalni listi besedo, ki pa seveda ščitijo črno umazano internacijonalo. Posebno v časti pri mariborskem škofu, ki je sam posečal te okrutneže, je pa »die gnadige Frau Jelene von Schweickhardt«.
Tebi pa, nesrečni Toskan, ki si bil radi svojega jezika pregnan in vržen na 'cesto v nemilo usodo, kličemo vsi prizadeti: javi. kje si. ker je blizu dan osvete. Tudi zate mora biti zadoščenje, ki si med nami vsemi občutil največ nasilja in gorja pod krutimi tirani v Vinarjih. Ako te dosežejo te vrste, javi svoj sedanji naslov na upravo lista.
Polzela. Na dopis v »Straži« z dne 30. aprila pod naslovom »Grdo bogoskrunstvo« izjavljata društvi Sokol na Polzeli in organizacija Or-
juna v Braslovčah, da se nista ofi-cijelno udeležili izleta na goro Oljko na velikonočni ponedeljek in da obsojata najenergičneje vsako nedostojno obnašanje, kjerkoli in kadarkoli. Uredništvo »Straže« pa poživljata, da javno imenuje in obdolži njune člane, ki bi se bili imenovanega dne na gori Oljki na kak način pregrešili, da moreta proti krivcem postopati v smislu društvenih pravil.^
Kranj. Čudne reči nam poročajo iz tega starodavnega mesta. Človek ne bi verjel, če ne bi slišal tega na lastna ušesa. Pri puškarski zadrugi, ki je v rokah »najzavednejših« Kranjčanov, je uslužbeno nekoliko prenadutih nemških rogoviležev iz Koroške, ki so se že precej preobjedli dobrega jugoslovenskega kruha.
Nedavno so ti Tevtoni postali tako nesramni, da so začeli v javni gostilni pri »Jahaču« peti izzivalne pesmi, med njimi tudi »Die Wacht am Rhein«. Vsakdo bode neverjetno zmajal z glavo. To, pa v Kranju? Še bolj neverjetno pa je, da se je sam Jahač izrazil na protest našega člana: »Saj je vse glih kar pojejo«. To je žalostna resnica, ki nam jasno osvetljuje značaj tega birta. Zavedni kranjski pulzarji pa bodo seveda še dalje nosili groše v njegovo klerikalno malho.
Naš član bi jo kmalu pošteno izkupil od surovežev, da ga m vzel v zaščito g. R., ki bode vsakomur lahko potrdil, kako resnične so naše navedbe, dasi smo prepričani, da še danes sedi v imenovani inter-nacijonaiui gostilni. Priporočamo naši Kranjski Orjuni puškarno in pa tudi »Jahača«, sicer bomo o priliki poslali naše četaše malo na izlet v Kranj.
Iz Lesec pri Bledu. (Za smeh in kratek čas.) V zadnjem »Napreju« se pod gorenjim naslovom zaletava neki dobro znani jimaček v Orjuno in njene člane, češ, da Orjunaši ne puste javno švabčariti ljudem, ki znajo naš jezik in, ki jedo naš kruh. Dopisnik je menda, hotel postati z omenjenim člankom zanimiv in duhovit, a mu je pri tem padlo iz njegove glave samo malo žaganja, ostanek pa je ostal v njegovi glavici mesto možgan. Da pa se dopisnik ne bo po nepotrebnem razburjal, mu povemo sledeče in kar naj dobro zapiše za svoja velika ušesa: Živimo v svobodni in demokratični državi, ki pa se ne imenuje In-ternacijonala, ampak Jugoslavija. — Zato pa zahtevamo od ljudi, ki jedo naš kruh, da govore naš jezik, če nočejo, svobodno jim, da odlazijo. Želeti bi le bilo, da bi več teh »ne-obhodno potrebnih strokovnjakov« sledilo svojemu šefu in proteldorju Haberlu, ki je že pobasal svoja šila in kopita ter odšel v obljubljeno deželo.
Kar pa se tiče leskih izvoščkov, češ, da se ponujajo došlim tujecm z besedami: »Brauchen sie etn Wa-gen? Fahren sie nach Veldes«, pripomnimo, da so leški izvoščki narodno toliko zavedni, da tega ne bodo storili, izvzemši seveda gosp. Johana Palovšnika ml., ki tudi sicer večkrat klati svojo lepo domačo hov-hov nemščino v družbi z gosp. Mezgolom.
Da pa Orjuna proti delavstvu ne nastopa, vedo ti ljudje prav dobro, toda izgovor je dober, če ga pes na repu prinese, ali z drugimi besedami, če hoče nekdo zarigati, pa ne more. ker je samo na pol to, kar so bili njegovi predniki. Zato pa ne igrajte se z ognjem, da se ne spečete!
Zagorje ob Savi. Velik oboževa-tclj habsburško - hohenzolernske eksdinastije je tukajšnji pOduradnik jamski paznik Alojs Pfeifer v Kisovcu, ki ima v svojem stanovanju
Modni salon
Marija Gotzl, Ljubljana
Kongresni trg štev. 8,
Pariški modeli
pravkar došli.
Ogled samo v salonu!
la. Portland cement
za Ljubljano in ©kolk© razpošilja
Tovarna cementa Zidani most
na vagone in tudi manjše količine po ceni od:
Din 72'— za 100 kg franko sodi,
Din 62 — za 100 kg brez embalaže,
Din 66' za 100 kg franko papirne vreče in sicer franko postaja Zidani most.
Za kakovost Portland cementa prevzame ravnateljstvo vsako odgovornost.
Cement je bil v mesecu januarju 1924 od strani komisije Gradbene direkcije iz skladišča v svrho preizkušnje na Uni-verzitetu Beograd, Zavod za izpitavan e gradj. materijala vposlan in izkazuje 306 kg na cm8 pritiska.
Osebna in pismena naročila, tudi izpod 1 vagona, sprejema
Ravnateljstvo Tovariše cementa Zidani most.
še sedaj slike naših proklctih krvosesov in tlačiteljev. Pozvan, da odstrani te spomine našega robstva, se je odrezal, da tega ne stori. Sliko kralja Aleksandra pa izobesi le tedaj, ako mu jo kdo daruje. Omenjeni Pfeifer je tudi znan klerikalni priganjač, ki pobira ob vsaki priliki za zvonove. Kako deluje med premogarji, si lahko vsak sam napravi sodbo. Omenjenemu patrijotu svetujemo, da odstrani v najkrajšem času spomine slovanskega robstva, sicer naj ne bo razočaran nad nemilim nastopom akcijske čete.
Brsoiav.
Dubrovnik, 23. V, 1924. Prihod 27. V. v Ljubljano nemogoč. Nujno zadržan. Pozdrav! 0F. LeenŽlC.
Opomba ured. Gornji brzojav prejeli ob sklepu lista, radi tega odpade notica na 4. str.
lili rti i i®
ki Vas naredi elegantnega, ne da bi plačevali dragega krojača, pri
PRAGO $€HWAB
UUBUANA.
OniMItMiniltllllllHiiniNIMNHIUnilUINIIIIINIMHIIIIMIMIIIIHMIII
Tvrdka
IBESEDNIK & DRUG!
Z	•
[ Ljubljana, Prešernova ul. 5 I
-	jj
: priporoča svojo bogato zalogo vseli vrst | : zdravstvenih aparatov In bandaž, kakor [ : trebušne, želodčne pasove za damo in I Š gospode, pasove 7,a noseče ter porod- I | vice, Bastnega izdelka irigatorje, f : narnostne specialne gn;r.e, srebrne pe- j = sarje in gumi-nogavice ter povoje proti i krčnim žilam.	E
miniti intimni
KARO-tevm
Maribor, Koroška 19.
Barva za štampiljke.
THE REX CG., Ljubljana.
Priporočamo vsem rodbinam
KOLINSKO CIKORIJO
izvrsten vrldatek za kavo.
zobna pasta odstranjuje A V7 neprijeten duh iz ust.
Kronika.
Človekoljubnost Obnove (Tho-nies). Pri kinopodjetju »Ljubljanski dvor«, čegar solastnik je tudi šef firme Obnove g. Rudolf Thonies, je nameščen kot kapelnik g. I. Ryneš, ki je poročen z vdovo po občezna-nem in velezaslužnem učitelju Ivanu Krulcu. Ryneš, ki je bil poprej na Dunaju tislužben, je napravil s konzorcijem »Ljubljanski dvor« službeno pogodbo do 1. avgusta 1926 in na podlagi te pogodbe mu je konzorcij tudi preskrbel stanovanje v hiši Obnove. Pražakova ulica, kamor se je prošlo jesen z vso rodbino preselil z Dunaja. Hiša je nova in z velikimi stroški je gosp. Ryneš osušil stanovanje, sedaj pa mu je njegov šef brez vsakega vzroka odpovedal v najkritičnej-šem času stanovanje. Ob 7. uri mu je žena z zdravniško pomočjo povila dvojčke in ob S. uri mu je njegov šef odpovedal stanovanje in ta-korekoč vrgel šestčlansko rodbino na cesto.
Najlepše pa še pride. Pravi vzrok odpovedi je uslužbenec tvrdke Obnove inženir Takovski, ki je avstrijski državljan. Temu gospodu se je zahotelo udobnega stanovanja in dasi ima v isti hiši kot samec sobo s pohištvom, vendar bi si rad malo udobneje postlal in ni ga strah iztirati v to svrho šestčlansko rodbino na cesto. To je brezsrčnost in cinizem prve vrste. Stanovanje v novi hiši sicer ni pod zaščito stanovanjskega urada, toda gospodu Thoniesu, kakor tudi inž. Takov-skemu povemo in jima svetujemo, naj popravita storjeno krivico, kajti to jima garantiramo, da v stanovanju g. Ryneša tudi Takovski ne bo dolgo ostal.
ttfiJTE jjoir
Političen pregled.
Beli so rekli črno. črni belo. Prav pa ni imel nobeden. Tako sc je zgodilo tudi pri reševanju sedanje vladne krize, ki je marsikateremu naših vodilnih temeljito pokvarila velikonočne potice. Vsi dobro informirani so se zaman trudili prepričati svoje pristaše, da bo rešitev taka, kot si jo žele sami. Ker prvič je sedaj kralj odločno posegel v razplet vladne krize. Posvetoval se ie z voditelji vseh parlamentarnih skupin, poskušal s Pašičem, poskušal z opozicijo, a povsod je naletel na gluha ušesa. Proti koncu razpleta je že trenutno izgledalo, da ne bo drugega izhoda, kot izven parlamen-
Vsakovrstne tiskovine prevzema in lično izdeluje £.;■
Josip Krmpotic
kartonaža — tiskarna — knjigoveznica — razirir-nica in papirna industrija
Naslov za Ljubljano poštni predal 165 Vir-Domžale, pošta Dob.
BsmmM
% ■H* M
ss
*>«V'
M
P
m
CeMšenemis občinstvu in vsem uglednim organizacijam vljudno iavBjjam, da sem svojo dobroznano zalogo slavnostih krojev, telovadnih potrebščin in modno kroja unico za gospode
PRESELITEV
v DALMATINOVO ULICO
(palača »Vzajemne posojilnic^1).
Priporočam se vsem za Rsdaline cenjeno naklonjenost!
PETER CAPUDER
tarna nevtralna vlada. Ko je ta po zavrnitvi od opozicije predložene liste postala samo vprašanje časa, se je Pašič premislil in vseeno prevzel mandat poslovne vlade. Seveda ne bo mogla ta vlada s sedanjim razmerjem glasov v parlamentu delovati in zato je dobil tudi sočasno zagotovilo, da bo takoj po verifikaciji Radičevskih mandatov skupščina odgodena do konca oktobra.
Trenutno je torej kriza odstranjena — če res do jeseni, je seveda drugo vprašanje. Ker vlada še ni niti sestavljena, pa že vladni listi sami poročajo, da vladajo v radikalnem klubu diference o podelitvi portfeljev. Nedvomno bo sicer vplivu Pasica uspelo, da bo trenutno vzdržal disciplino, a vendar visi njegova vlada na tanki nitki. Tembolj, ker bo opozicijonalni blok napel vse sile, da onemogoči vlado, ki po verifikaciji Radičevskih mandatov ne bo imela za seboj številčne večine. Razven če se ji posreči zopet kaka kupčija z grupami, ki žive v skupščini od samih kravjih kupčij. Vse to pa spada v bodočnost in v poglavje nesigurnih domnev in zato nima pomena, da bi razpravljali mi o tem.
Kako stališče zavzemamo mi k rešitvi krize?
Odgovarjajoče našemu programu in v smislu našega upravičenega nezaupanja napram vsem sedanjim političnim skupinam v naši državi ne moremo na noben način brezpogojno odobravati rešitve, ki ne vsebuje trajnih garancij za uspešno pozitivno delo. Vendar pa moramo v
očigted nevarnosti, ki je obstojala, da dobe krmilo države v roke Ra-dičevci in naši slovenski klerikalci, pozdraviti to rešitev kot manjše zlo od obeh. Na novi vladi je, da po* kaže v dobi, ki nas loči od prihodnjih volitev, če je zmožna uresničiti lepe obljube, ki jih je dajala in če si je vsaj približno upravičeno nadela ime nacijonalne vlade.
Da bo poskusila napeti vse sile, da pripravi teren za čim večji svoj volilni uspeli, je gotovo. Če bo to dosegla na način, da bo v bodoči naš parlament prišlo več poštenih ljudi, bomo njeno vladanje lahko zaznamovali v rubriki izboljšanja, če pa bo to skušala doseči na način, da bo med narodom nastalo le še večje nasprotstvo med posameznimi plemeni, bo pa njeno vladanje samo pomenilo poslabšanje že itak obupnega položaja. Mogoče je prvo, verjetnejše drugo.
Mi si ne lastimo danes pravice predčasno soditi o tem, vendar lahko ugotovimo, da naša organizacija tudi v novi vladi ne more videti podanega zadostnega jamstva za izboljšanje razmer — navzlic lepemu nazivu »nacijonalna«. Smatra pa sedanjo rešitev za pridobitev časa, tekom katerega lahko s potrojeno močjo pristopi širjenju svojega programa med široke plasti naroda.
S tem delom pa upamo na podlagi sedanjih izkušenj izboljšati razmere tako, da bodemo pri prihodnjih volitvah vsaj deloma politiko korupcije in nasilja registrirali med stvari — ki so bile. V tem smislu
motrimo trenutni položaj In v tem smislu bodemo koncentrirali svoje umstvene in fizične sile.
—aka.
Naš pokret.
VSEM MESTNIM GLAVARJEM!
Poslovnik za četniške (akcijske) sekcije je dotiskan. S tem pristopamo k reorganizaciji četniških sekcij. Vsi mestni glavarji morajo tekom osmih dni javiti Oblastnemu odboru svoj točni naslov z navedbo števila vpisanih četnikov.
Poslovnike razpošiljamo takoj po prejemu naslovov mestnim glavarjem, ali pa jih isti dvignejo osebno v pisarni Oblastnega odbora v Ljubljani.
VSEM MESTNIM ORGANIZACIJAM!
Dodatno k naši okrožnici štev. 548 obveščamo vse organizacije, da je Oblastni odbor sklenil, da nastopijo ob Vidovdanski proslavi vsi oni člani, ki ne posedujejo kroja, v kolikor mogoče temnih oblekah; na vsak način pa si morajo oskrbeti pravočasno vsaj kalpak vsi oni, ki se hočejo udeležiti sprevoda. Kompletni kalpak stane 74 Din ter se naroča pri P. Capuder, Ljubljana, Dalmatinova ulica.
Orjuna Rajhenburg priredi dne 25. t. m, ob 15. uri pred gostilno Senica na Senovem javen shod. Udeležba za člane obvezna.
Seja upravnega oblastnega odbora. Opozarjamo ponovno na redno sejo upravnega oblastnega od-
bora, ki se vrši dne 29. t. m. ob 11. uri v lokalu oblastnega odbora. Udeležba obvezna.
Orjuna Moste poziva vse članstvo na sestanek, ki se vrši dne 24. t. m. ob pol 8. uri zvečer v »Sokolskem domu« na Selu. Poroča delegat oblastnega odbora. Udeležba obvezna. — Odbor.
Mestna Orjuna v Radovljici razvije svoj prapor dne 10. avgusta 11., na kar že sedaj opozarjamo bratske organizacije.
Mestna Orjuna Lesce in Radovljica priredita v nedeljo, dne 25. t. m. članski pešizlet v Begunje. Odhod točno ob 1. uri popoldne. Vabljeni so na izlet tudi prijatelji pokreta. Zdravo!
Orjuna Vič-Glince naznanja članom, da se dobijo članske legitimacije za leto 1924 v gostilni »Sokolskega doma« na Viču, in sicer ob delavnikih od 8. ure zvečer naprej in ob nedeljah dopoldne. Obenem poživljamo članstvo, da poravna zaostalo članarino.
Akademski klub Orjuna v Ljubljani. članski sestanek, ki bi se imel vršiti v sredo, dne 21. t. m. ob 8, uri zvečer v areni »Narodnega doma«, se je glasom sklepa odborove seje preložil na sredo, dne 28. maja v prostorih mestne »Orjune« Ljubljana (arena »Narodnega doma«).
Tajniške uradne ure se vrše vsako sredo in soboto od V2I2.—I2. ure dopoldne pred juridično seminarsko dvorano (I. nadstropje).
Tajnik.
Orjuna v Šiški opozarja svoje člane, da si brez dovoljenja mestne-
sa uuuuia ne sme noDeaen elan na-< ročiti društvenega kroja. Dovoljenje za nabavo kroja izda le mestni odbor.
Nadalje se opozarja članstvo, da se v soboto, dne 24. t. m. polnoštevilno udeleži članskega sestanka, da dostojno in na primeren način proslavimo obletnico smrti pokojnega brata Rudolfa Gustinčiča. — Odbor.
r-miBMi —!—rr—«- IMIM1111■■■■■■ iimmih.   II!!!■ lil II I I ..J—
Prihod predsednika dr. Leontiča.
Ker do zaključka lista še nismo dobili od br. dr. Leontiča obveznega odgovora, če in kdaj pride v Ljubljano, bodemo v slučaju njegovega prihoda obvestili vse organizacije potom posebne okrožnice. Če ostane pri prvotnih dispozicijah in pride v Ljubljano v torek, dne 27. t. m. ob 8. uri zvečer, se vrši na kolodvoru slavnostni sprejem. Članstvo v kroju se zbira v tem slučaju ob 19. uri v areni »Narodnega doma«, odkoder je skupni odhod na kolodvor. Drugi dan, 28. t. m., se vrši v dvorani Kazine ob 20. uri javen shod, po shodu pa komers na vrtu restavracije »Zvezda«. Prihodnji dan se vrši v vsakem slučaju — tudi če predsednik ne pride — seja oblastnega izvrševalnega odbora ob 11. uri cfopoldne v prostorih oblastnega odbora. Razpored nadaljnega potovanja br. predsednika bodemo prizadetim organizacijam pravočasno sporočili.
Znižane cene za otroške vozičke. Novi modeli. Poslužujte se izdelkov domače tovarne, otroških vozičkov in dvokoles
_............................     TRIBUNA	F. B. L. Ljubljana, Karlovška cesta štev. 4.
Istotam se dobijo po znižani ceni nova dvokolesa, mali pomožni motorčki, šivalni stroji in pneumatika ter se sprejemajo v polno popravo za emajliranje in poniklanje dvokolesa, otroški vozički, šivalni in razni drugi stroji. Prodaja se tudi na obroke. Ceniki Iranko.
Merakl)
barve, mastita, lake, kit, klel, emajle, so-
Prva slov. zidarska zadruga
v Ljubljani.
Reglslrovana zadruga z omejeno zavezo.
Pisarna v Ljubljani, Tržaška cesta št. 2.
lehnično vodstvo po oblastveno avtoriziranem gradbenem inženjerju.
Projektira In izvršuje vsa v stavbeno in inženjersko stroko spadajoča dela.
Delo solidno.	Cene	konkurenčne.
je najmodernejšo urejena In Izvršuje vsa tiskarniška dela od najprlprostejšega do najmodernejšega.
Tiska šolske, mladinske, leposlovne in znanstveno knjige. — Ilustrirane knjige v eno- ali večbarvnem tisku. — Brošuro" in Jrnjige v malih in tudi največjih nakladah. — Časopise, revije in mladinske liste.
Okusna oprema ilustriranih katalogov, cenikov in reklamnih listov.
Lastna tvornica šolskih zvezkov.
šol:iki zvezki za 6snovnc Sole ln srednje Sole. Risanke, dnevniki in beležnice.
0) M 'O
S >55
IVAN ZAKOTNIK
itsssSnl tesarski mojster Lipljana, Oamajska c. 45. Tal. 379
Vsakovrstna tesarska dela, moderne lesene stavbe, ostrešja za palače, hiše, vile, tovarne, cerkve in zvonike; stropi, razna tla, stopnice, ledenice, paviljoni, verande, lesene ograje i. t. d.
Gradba lesenih mostov, jezov In mlinov.
Parna Saga.	Tovarna	furnirja.
Z3QS!3£3aBaE9E£2£aZ£ieSaZ9Ea*^M
pile ln saiamženo čisti firnei
1 najbeljie vrste nudi g	tovarna
1 Medic-Zankl
d. s o. z.
Maribor Ljubljana Novi sad
ptdružnica.	centrala.	sltladiSčc.
Tovarne:
LiUBlJANA-MEDVODE
n
SLOGRAD
Tel. anter. 189.
in \mm 1
Tel. inter. 180.
Teli m gina LJUBLJfillA. Spodnja liia,
Frankopanska ulica 151.
Izvršuje: stanovanjske hiše, trgovska poslopja, moderne industrijske zgradbe, betonske in železobetonske konstrukcije, vse vrste vodnih naprav na podlagi 25 letnih Izkušenj. Specialiteta: železobetonske cevi za vodne naprave in vodovod.
Zastopa: Patent Dr. inž. Emperger-a za izvrševanje konstrukcij iz armiranega betona z litoželeznimi vložkami za visoke tlačne napetosti (kakor pri skladiščih, „silo“-mostovih in podobno). Izdeluje: vse vrste tehničnih projektov in statičnih proračunov. Parua žaga.
>- Slroikl pri vporabl bencina I
Vozi brez bencina!
Adaptiraj svoj avto, traktor ali stabilni motor s patent.
H A G - generatorjem!
Vozi z ogljem!
Prospekte in reference daje:
JUGO-HAG
LJUBLJANA, Bohoričeva aliea St. 24.
Telefon štev. 560.
—>* Streihl pri vperabi oglja !
TRGOVSKA BANKA D. D. LJUBLJANA
(Podružnice:
Maribor Novo mesto Rakek
Slovenjgradeo Slovenska Bistrica
DUNAJSKA CESTA ŠTEV. 4.
Briojavi:	WT (V LASTNI STAVBI)
trgovska. Kartal m regtrve Bin. 18,300.000'
Izvršuje vse bančne posle najtočneje in najkulantneje
Telefoni i 139, 140, 458.
Ekspoziture:
Konjice
Meža-bravograd
Lastnik inž. Ferd^. Kranjec.
Tiska Učiteljska tiskarna x Ljubljani,
.Odgovorni urednik VI, J. Galzinja