Posebna izdala. Cena Dfn T50.
Vozni red priložen.
LETO II.
LJUBLJANA, 11. JUNIJA 1924.
ŠTEV- 26.
fciAlSOČNlNA ZA JVGOJLA-VIIO ČETRTLETNO DIN 15*
CELOLETNO DIN 60/ZA* INOZEMSTVO IE DODATI 8>0|tN8N0/OGLASI PO CEN8KV/ posamezna
številka-po-dih e 5©^
POŠT. ČEK. RAČ. 13.188
OB1UM
A
§
VREDNI$TVO-IN'VPRAVA‘ V VČITEL1SKI TISKARNI/ 1?©KOPI$l $E NE VRAČAJO/ANONIMNI DC-* 'Pl$l - JE * NE • PRIOBČV-I, lElO/PO^TNlNA PLA-& VCANA V-GOTOVINI
TELEFON ŠTEV. 906.
Kaosa
Predigra trboveljskih dogodkov.
Kmalu po prevratu je bilo za vsakogar, ki čuti iskreno za novo-r nastalo državo jasno, da bo državna zgradba morala prestati še velike tresljaje, predno bo končno dograjena. Preveč je v državi elementov in to zlasti med inteligenco, ki ne razumejo novonastale situacije. V začetku-, ko so ti protidr-žavni elementi videli pasti avstrijskega kolosa, so bili sicer trenutno Preplašeni, toda kmalu so uvideli moč organizacije in začeli zbirati svoje sile. Kakor črv so se zagrizli v novonastalo tvorbo in jo ogrožali kjerkoli so mogli. Neizmerne so izgube, ki jih je država prestala vsled te defetistične, negativne robote.
Pri tem delu jim je jako dobro služilo povojno razpoloženje mas in pa znana jugoslovenska nesloga. Novo osvobojene mase niso znale in tudi še danes ne znajo ceniti dragocene pridobitve, ki jo je izvoje-val srbski del našega naroda z jugoslovanskimi dobrovoljci na bojnih poljanah. Njim manjka tista držav-notvorna in državoobrambna sila, ki jo je tako lepo pokazal srbski rod tekom svetovne vojne. Kmalu so toraj te mase občutile državljanske dolžnosti kot nov jarem in različnim demagogom ni bilo težko prepričati jih, da je nova država zanje tudi novo zlo.
Velik del krivde današnje situacije pa gotovo zadene odgovorne vladajoče faktorje v državi. Skoro Je ni nečednosti, ki ne bi dičila te korifeje. Nesposobnost in pristranost se kažejo v celokupni državni upravi. Partizanstvo je ubilo pri državnih organih zadnji čut odgovornosti, korupcija pa je uničila moralično zavest poedinca. Vse te pojave so mase gledale z veliko nezadovoljnostjo, zgubile so zaupanje v pravico, demagogi pa so vladujoče gorje še povečali s tem, da so, izkoriščajoč situacijo, raztresene nezadovoljne elemente organizirali v protidržavno falango. Državna avtoriteta je začela rapidno Padati tako, da so si bili uničujoči in razdiralni faktorji svesti gotove zmage.
Na drugi strani pa vidimo, da se je predvojnih in vojnih borcev za svobodo in edinstvo naroda po gotovem činu polastila nekaka utrujenost. Mnogi izmed njih so zgubili svojo eksistenco, mnogi svoje imetje, treba je bilo torej znova materijalno postaviti se na noge. Drugi so, videč neizpolnjene svoje nade, postali malodušni in zgubili upanje v boljšo bodočnost. Vsem pa je manjkal veliki organizator, manjkal voditelj, ki bi jih držal na okupu v obrano od njih samih zgrajene nove države. Raztreseni širom prostrane naše domovine, so z razočaranjem gledali, kako tisti, ki nimajo na osvobojenju in ujedinjenju nikakih zaslug, uničujejo njihovo zgradbo.
Naenkrat pa je začel biti v Splitu plat zvona. Nacijonalisti, idealisti na ckup! Stari borci so začeli dvigati glave, malodušneži so dobili zopet poguma. Zgrabili so znova za orožje, za tisto idejo, ki jih je leta 1918. vodila do zmage. Proti razdiračem, korupcijonistom, demagogom, partizano® in uničevalcem države se je začela organizirati nova armada čistih idealistov z geslom »Za Naciju« na svojih praporih. Ne za partijo, ne za osebo, za narod in državo so se zgrinjale nove vrste, ki so tako hitro rasle. Nastala je Orjuna, močna in bojna, ki je kakor vihar na mah preletela celo državo v strah in trepet vseni njenim sovražnikom. Proč s plemenskimi in verskimi spori, proč z izkoriščevalci naroda, proč s korupcijo! Hočemo en edinstven ju-Koslovenski narod, ki bo svoboden v bratski ljubavi užival zaklade svoje doinovme. Jo so bije devi/e
naših apostolov in bodo ostale tudi v bodoče.
V	Sloveniji se je začel pokret ju-goslovenskega nacijonalizma šele pred komaj dvemi leti razvijati in si je mahoma pridobil simpatije vse dobro misleče javnosti. Kakor pri vsakem začetku, tako je bilo tudi pri našem precej pogrešk, toda v kratkem času je naš pokret zavzel raven pravec in z lahkoto premagal vse težkoče, ki jih je našel na svoji poti. Ni mu primanjkovalo delavcev, vendar je požrtvovalnost tistih, ki so se ga z dušo in telesom oprijeli nadomestovalo število.
Naši nasprotniki, ki so bili že dobro organizirani, so s prezirom gledali na naše delo in nas začet’ koma tudi niso resno ovirali pri njem. Smatrali so nas za idealno navdahnjeno mladino, ki ne ve kaj hoče in niso pripisovali našemu po-kretu večje važnosti. Mi pa smo tedaj dobro vedeli, kaj hočemo in smo svoj evangelij jasno izpovedali. Naše vrste so se začele z neverjetno hitrostjo množiti in predno so se naši nasprotniki zavedli grozeče jim nevarno_sti, smo že bili za nje opasen faktor, ki ga ni bilo več mogoče v kali zatreti.
Od tega trenutka začenja divja gonja naših nasprotnikov. Vzdignila se je proti nam najprej gnila inteligenca, za njo pa rimska internacijo-nala. Mi pa smo šli naprej od zmage do zmage. Delavska internacijonala vseh vrst nas je začetkom gledala prezirljivo, češ, pri nas jim ne bode uspelo. Tudi nam ni mogla prav do živega, kajti naše delo je bilo odkrito in vsakomur znano, naši borci so bili poštenjaki, ki se jih tudi z obrekovanji ni moglo uničiti. Toda zaman so bili upi, da naše seme nad delavstvom ne bo padlo na rodovitna tla. Kakor gobe po dežiu so ravno v rudniških revirjih zrast-le našo. najboljše organizacije v Trbovljah. Zagorju, Laškem in Raj-henburgu. Zmernejši delavski voditelji so gledali naše nesebično de-
lo	sicer z gotovo nezaupljivostjo, ker so videli, da jim Orjuno malo po malo vajeti vzema iz rok. Toda komur so bile na umu le delavske koristi, ta je moral naše nastojanje, da zboljšamo njegov socijalni položaj, priznati.
Ne tako komunistična partija, ki ji je glavni cilj razbitje naše države in današnjega družabnega reda za vsako ceno, ne glede na to, da, s tem nakoplje neizmerno gorje ravno delavnemu ljudstvu. Ta partija je kmalu spoznala v naši organizaciji neizpravnega sovražnika, ker je ravno naša organizacija mogočen steber tiste države, ki jo hoče ona uničiti. Vsled strahopetnosti svojih 59 poslancev in ostalih voditeljev pritisnjena ob tla, je s črno zavistjo gledala razvoj naše organizacije. Koliko gnojnice so zlili izkoriščevalci delavskih žuljev in plačanci moskovskega kapitala na našo organizacijo! Vse ni pomagalo nič, naše vrste so se množile. Neustrašno smo hodili v njihove revirje, oživljajoč v zapeljanem, brezdomovinskem, delavskem srcu sladko besedo »domovino«, oznanjevali smo bratsko ljubezen edinstvenega naroda in kazali na boljšo bodočnost naše prebogate države. Brez hujskanja, brez mržnje smo oznanjevali naš evangelij in naše seme je padlo na rodovitna tla.
Naša deviza je bila odločno izražena, da ne podvzamemo nobenih sovražnosti projti delavstvu, čeravno nam bi bilo ono sovražno. Le dvakrat so se dali naši člani vsled svoje mladosti in pregoreč-nofeti zapeljati do malenkostnih spopadov. Prvič je to bilo o priliki prestolonaslednikovega rojstva, ko so na komunističnem domu v Ljubljani izvesili jugoslovensko zastavo, čemur se i_e delavstvo uprlo in jo prišlo vsled tcg:i do nialega in-
cidenta, ki pa ni zahteval nobenih žrtev. Drugi slučaj se je dogodil v Zagorju, kjer je bila odstranjena povodom smrti Ljenina, izobešqia črna zastava, toda nepoškodovana komunistom zopet vrnjena. Povzročitelji teh dveh incidentov so bili pozvani na odgovornost in tudi kaznovani. To so otročje malenkosti, ki jih resni možje ne morejo smatrati resnim.
Med tem pa smo mirno zasledovali vsako gibanje komunistov, puščali smo nemotene vse njihove shode, nismo jim nikdar zabranili njihovih obhodov in tudi nismo napadali njihovih posameznih članov. Ne tako oni. Že dobrih deset mesecev nazaj so se pojavljali na vseh naših shodih komunistični kričači in razgrajači, njihovo časopisje nas je na najnesramnejši način napadalo, njihovi pristaši pa so ponoči ob vsaki priliki insultirali naše člane in članice. Skratka, mi »teroristi-fašisti«, kakor nas nazi-vajo, smo se morali kar naenkrat čuvati pred najsurovejšim terorjem. Vse ni pomagalo nič. Delavstvu so se začele odpirati oči in odurno hujskanje je našlo odziva le pri nerazsodni mladini. Resno delavstvo je pa to hujskanje vseobče obsojalo, kar nam svedočijo naši shodi v Zagorju, Trbovljah in Raj-henburgu.
Mi pa smo vse to strastno hujskanje mirno gledali, ker smo bili prepričani, da bo trezno delavstvo ohranilo mirno kri in se ne bo dalo zapeljati do prelitja bratske krvi. Naše člane pa smo strogo držali, da ne bi prišlo do nepotrebnih nastopov. Videli pa smo že naprej nakane komunistov in v našem glasilu tudi odločno svarili. Tako piše Orjuna št. 20. sledeče:
Izzivanje delavskih voditeljev.
Rdeči generali bi na vsak način imeli radi svoje žrtve. Par mrtvih, potem pa. pompozen pogreb s strastnimi hujskajočimi govori, ki bi izzveneli v »Proletarci vseh dežela združite se« in »Doli Orjuna«, tako nekako si predstavljajo ti brezvestneži združitev številnih socialističnih frakcij. Žrtve naj jim seveda preskrbi Orjuna. Kaj jim je pri tem mar, če bo tekla kri, nedolžna kri delavskih trpinov? Ta kri jim je potrebna in zato treba izzivati in psovati Orjuno, napadati posamezne njene člane, dokler jim jeza ne bo vzkipela in jih zapeljala do neprevidnih dejanj in žrtve za pogreb bodo tu, potem pa udri z združenimi močmi po Orjuni, ki do sedaj delavstvu ni storila ničesar žalega, obratno pa povsod zastavila svojo besedo in silo, kadar je šlo braniti njih pravice.
Oh vi trpini, od vaših lastnih vo-diteljev nikdar dovolj goljufani in zapeljani, da bi se vam odprle oči! Ali res nimate drugega posla, kakor spuščati se v boj z Orjuno. ki vam nikdar ni škodovala, ki pa vam hoče koristiti, seveda ne z demagogijo in hujskanjem, temveč hoče z resnim, odločnim delom izboljšati sedanji socijalni položaj. Mar mislite, da vam bodo vaši doktorji, izkoriščevalci in privandrani kričači pomagali do sreče? Ali ne razumete stare pesmi Kristanov in drugih? Ali mislite, da vam bode srečo prinesel klic »Auf biks Orjuna« in »Doli Orjuna«?
Videli smo vas korakati prvega maja po ljubljanskih ulicah. Zadostovalo bi samo eno povelje in takoj bi se vaši izzivalni klici proti Orjuni spremenili v klice strahu in groze, ulice bi se napolnile z bežečimi in vpitje na pomoč bi nadomestilo petje. Pokvarjen bi bil praznik dela, kri bi padla med nas in vas, Zakaj pa nismo izdali tega povelja? Zato. ker je vaš praznik naš praznik, zato, ker ste sinovi istega naroda, zato, ker j5 yaše vprašanje
naše vprašanje. Zato, ker vemo, da ste zapeljani in nahujskani in kot taki neodgovorni .za svoja dejanja. Dobro poznamo mi nakane vaših demagogov, po njih bo o pravem času padla naša težka roka, vam pa jo ponujamo iskreno in nesebčno in mnogi so jo že sprejeli in ni jim žal.
Čim treznejše smo mi delali, govorili in pisali, tem nestrpnejše in strastnejše je bilo hujskanje komunistov. Kot dokaz tej trditvi naj nam služi sledeči članek iz »Glasa Svobode« od 15. maja:
Proti Orjuni!
Fašizem je mednarodni pojav v dobi razpada kapitalizma. Kapitalizem organizira povsod poleg ostalega nasilnega aparata svoje posebne oborožene bande. Ker so te-nastale prve v Italiji in si tam nadele ime fašisti, se imenuje sedaj te bratce v vseh deželah fašiste.
Fašizem v Italiji se je jasno izkazal, ko je prišel na oblast, da je najhujši sovražnik delavstva. Zato fašisti v drugih deželah zatajujejo fašistovsko ime. ker vedo, da je ogromna večina delovnega ljudstva proti fašizmu. V Nemčiji se imenujejo Hakenkreuzlerji, Hitlerjeva', pri nas pa Orjunaši.
Orjunaši se silno jeze, da jim pravimo jugo-fašisti, ker oni vedo, da smo s to besedo vse povedali. Kajti fašist — to je do zob oborožen kapitalistični pandur in delavcu ne preostane dmgo, da razbije fašistu glavo. Ali Orjunaši naj odbijajo od sebe fašistovsko ime. kakor hočejo. Ljudi se sodi po dejanjih, ne po besedah. In vsa orjunaška politika je fašistovska- njihovo glavno geslo je strogo centralizirana monarhija, v kateri mora vladati železna roka — to je militarizem, žandarmerija in orjunske akcijone. Borili so se v besedah proti korupciji v državi, čim je prišel njihov ideal Pribičevič na vlado, so pozabili na korupcijo in zapeli slavospev radikalsko-or-junaški pobratimski korupciji in poostrenemu protiljudskemu režimu. Vso svojo silo so naperili proti delavstvu. Seveda igrajo tudi tu dvojno igro v besedah. Na eni strani stalno izlivajo svoj žolč na revolucionarne delavske organizacije, zavedajoč se, da če razbijejo te, razbijejo delavske vrste sploh. Najaktivnejšim delavcem grozijo z revolverji, v svojem listu se pa potem obračajo na delavstvo v splošnem in mu pripovedujejo, da Orjunaši niso proti delavstvu, temveč samo proti revolucionarnim delavskim organizacijam in voditeljem. A v svoji fašistovski vročekrvnosti so se spozabili, da so jurišali na ljubljanski Delavskid dom, ki ni dom Lemeža in drugih, temveč dom ljubljanskega proletariata, lahko rečemo proletariata Slovenije. Orjunaši postopajo torej popolnoma po vzgledu italijanskih fašistov, ki so požigali delavske domove, ubijali delavske voditelje itd., na drugi strani pa so skušali pridobiti zlasti brezposelne delavce v svoje vrste, da bi streljali na svoje brate — delavce.
Orjunaši so poskusili isto pri nas in čim se je pojavila večja brezposelnost, so hoteli tu ustvariti podlago za svoj zločinski pokret. Ali svetovni proletariat se ie mnogo naučil iz izkušenj v Italiji. Proletariat stoji pozorno na straži proti fašizmu. In proletariat je pri nas preprečil prvi poskus jugo-fašistov za ribarjenje med brezposelnimi.
Orjunaši so se vrgli na industrijski revir Slovenije — Trbovlje, kot je poskušal italijanski fašizem srečo v industrijskem Milanu. Ali rudarji so razbili orjunaški shod. so pokazali orjunaški zalegi, da naj ne hodi izzivat rudarjev. A Orjunaši hočejo še izzivati z razvijanji praporov itd. rudarski proletariat. Ali knapi ne bodo izgubili samozavesti, rudar zna .odgovoriti na izzivanje.
pa čeprav je nad njim zakon o za* ščiti države.
V	svojem glasilu so otvorili Orjunaši ogenj na revolucionarne delavske organizacije in jim vedno bolj izzivalno grozijo.
Delavstvo mora poznati svoje sovražnike in mora znati odbijati njihove napade, dokler jih odločilno ne potolče.
Proletariat mora imeti zavarovane svoje postojanke na vse strani; kajti, če prodre sovražnik na enem krilu fronte, se mora navadno vsa armada umakniti.
In proletariat se mora zavarovati predvsem tudi proti jugoslovanskim fašistom — Orjunašem z
delavsko obrambo.
ki mora biti enotna. — Socialpatri-otski voditelji nočejo enotne delavske obrambe. To nas ne sme zmo-: titi, moramo kljub temu upostav* Ijati enotno delavsko obrambo
po obratih, kjer delajo delavci, ki razumejo, da je treba skupnega nastopa za skupne interese. Delo proletariata na tem polju je v vseh krajih pomanjkljivo. To napako je treba popraviti. Politična kot strokovna orga-< nizacija ne sme nikdar izpustiti izpred oči fašistovskega sovražnika in mora biti stalno pripravljena proti njemu.
Klic:
Proč z Orjuno! je treba pojmovati resno, da ni to navadna parola, ampak da pomeni ta klic, da delavstvo z organizacijo onemogoči Orjuno, to je, da prepreči novo poslabšanje svojega gmotnega in političnega položaja.
Razvitje našega prapora v Trbovljah je bilo za komuniste pravi alarm. Vtepli so si v glavo, da se prapor ne sme na noben način razviti in v tem smislu je bilo tudi usmerjeno vse njihovo delovanje. Iz sodnih aktov bo razvidno, s kako energijo so se vrgli na delo, da nam onemogočijo slavnost. Mobilizirali so vse svoje najboljše moči in jih oborožili z revolverji, karabinkami — bombami. Nahujskali so te zapeljane nerazsodneže v četrtek na shodu v Trbovljah, v nedeljo, neposredno pred razvitjem, pa so jim dali istotako na javnem sho-i du zadnjo injekcijo za napad. Razen tega se je vršilo nebroj zaupnih sestankov v Zagorju, Trbovljah, Hrastniku, Ljubljani, Mostah in Šiški. Skratka, vršile so se predpriprave kakor za časa vojne pred veliko ofenzivo. Resničnost vseh teh naših navedb bo in je tudi že potrdila sodnijska preiskava.
Ker so pri takih napadih domačini nezanesljivi, ker se boje, da bi jili soobčani ne spoznali, so komunisti pripeljali napadalce iz Ljubljane, Zagorja, Hrastnika in iz drugih krajev. To nam spričuje dejstvo, da je veliko aretiranih osumljencev iz teli krajev.
Zaseda je bila na tako ugodnem kraju in tako rafinirano pripravljena, da je le hrabrosti naših žrtev, ki so prelile svojo kri za spas svetinj in ostalih bratov, pripisovati, da niso napadalci pobili vse praporščake s starešinstvom vred. Rešila nas ie tudi strahopetnost napadalcev, ki so takoj figarsko pobegnili, ko so naše čete. po nenadnem napadu začetkoma osuplfene, prešle v protinapad.
Za vsakogar je jasno razvidno, kje je krivda. Jasno je in je to tudi sodnijsko dokazano, da je pri takem hujskanju delavstva s strani komunistov, moralo priti do spopada. Že danes je tudi nepobitno dokazno, da so bili Orjunaši v obrani, ki se je seveda po strahopetnem begu komunistov spremenila v protinapad. Komunisti so očividno bili mnenja, da se bodo naše vrle čete po tako nenadnem, strahovitem napadu s streli in bombami, spustile preplašene v divjem begu nazaj
Nadaljevanje člauka oa 6. st aai.
Razmejitev z Italijo.
Bliža se čas, ko se bo naša pro-vizorna meja napram Italiji definitivno uredila. Ta »definitivno« smatramo mi jugoslovanski nacijo-nalisti do tedaj, ko z orožjem v roki prestopimo krivično mejo in začrtamo novo onstran Kobarida. Vendar pa bo odločitev sedaj prinesla mnogo, mnogo gorja našemu narodu. In nihče se za to ne zmeni. Stranke delajo za svoje koristi; slovenski tigri, ki so, kakor trdi »Slovenec«, edini maziljeni zastopniki naroda, pa še niti ne mislijo, da bi zastopali, naše koristi ob meji. Njim je danes glavno, da ubijejo Orjuno, ki edina pride v poštev onkraj meje. Dasi resno sedaj bijemo trd boj in so naše moči pičle, vendar nismo izpustili iz oči ogroženih meja in vzdigamo svoj glas vpijočega v puščavi svareč ob 12. uri.
Pri zadnjih jugoslovensko italijanskih pogajanjih v reškem vprašanju se je nudila Slovencem nekako zadnja prilika, rešiti si mirnim potom kak znatnejši del slovenske zemlje, osvojene po Italijanih in ga združiti z ostalim ozemljem naše kraljevine.
Hud udarec je bil v Rapallu prizadet ravno Slovencem. O tem podrobneje govoriti bi bilo odveč. Italijani si pa niso priborili le strate-gične meje par excellence. marveč so si zasigurali tudi znatni del stra-tegični črti predležečega ozemlja, dasiravno to iz strategičnega vidika nikakor ni bilo potrebno, ki vodi preko vseh daleko naokoli dominu-jočih gorskih slemen, kaj pa šele armadi znatne velevlasti! V predmetnem primeru ima sosedna država v svoji posesti cel snežniški gorski sistem, važni vrh Vremšico, Nanos in cel Trnovski gozd tako, da ji je vse predozemlje te črte, ki obsega Pivško dolinico s Postojnsko okolico in Idrijsko kotlino (Idri-ja-Cerkno), brez strategičnega pomena. Navzlic temu so si pa Italijani pridobili v Rapallu tako mejo, in v teh njihovih stremljenjih jih je podpirala skrajna neorijentiranost jugoslovenske delegacije glede terenskega položaja v Sloveniji. Glavni vzrok, da so Italijani stavili take zahteve, pa tiči najbrže v tem, ker so že za časa rapallskih pogajanj računali s spremembo tedanjih dogovorov v bližnji bodočnosti ter so si hoteli rezervirati že takrat gotove ' »protikoncesije« za našo bodočo reško žrtev. Taka »protikoncesija« naj bi bilo ravno omenjeno predozemlje, ki bi ne pomenilo za Italijane ničesar druzega kot neznatno izgubo nekaj kvadratnih kilometrov obsegajočega ozemlja brez vsake strategične vrednosti, naseljenega z izključno slovenskim življem. In da ni v nasprotju z interesi Italije, če ne skrči število njenega slovanskega prebivalstva. je evidentno.
Tega vsega se pa slovenski merodajni krogi tedaj niso zavedali in žalibog tudi ne pozneje, ko je postalo vprašanje glede revizije ra-pallske pogodbe aktuelno. Eni politični krogi so možnost take revizije kratkomalo negirali, drugi pa so se postavili na enostavno stališče: kar stori vlada, je njena stvar ter nas to nič ne briga — ona sama naj nosi za to odgovornost. V tem Pa tiči ravno vsa usodepolna krat-
LISTEK.
Straža.
Noč tiha, mirna, topla, božajo« ča noč na grobeh mej cipresami pod zvezdnatim nebom.
»Stoj —! Kdo tam?«
»Izmena, bratje —.
»Naprej!«
In stiskajo si roke, trde delav* nc, ožuljene z mehkimi, gladkimi, bratje Orjunaši na častni straži bratom Stanku, Francetu, Žarku.
Stražijo, ker sovražnik ne po* zna pozabljenja, ne svetosti žrtve, ne počitka.
Vsvitu male lučice leže, bratje v smrti, v svoji s krvjo posvečeni odori trije mučeniki za našo idejo, za idejo, ki je zahtevala in dobi« vala od sivih davnin pa do mrz* lične sedanjosti največ najtežjih žrtev: za idejo ljubezni do naroda in domovine.
V	polumraku leže skromni, mirni, tihi, pokojni, tiha, mirna, pokojna noč obdaja njih dom.
Pa zaori silen glas, tisočeri od* mevi raztrgajo mir noči. —
»Čuješ brat stražac. * ,?<f,
kovidnost naših politikov. V, vseh parlamentarnih državah je običaj, da smatra v trenotku, ko stoje pred rešitvijo važna zunanja politična vprašanja, predvsem pa vprašanje teritorialnega značaja, tudi opozicija za svojo neizogibno in sveto dolžnost, podpreti vlado z umirjenimi predlogi in nasveti vsaj mo-ralično, kajti zavedati se mora, da bi sicer stvari in odločitvam, katerih prihodnja vlada ne more spre-! meniti, le znatno škodovala, če bi se postavila kratkomalo na indiferentno stališče. Tu moramo na žalost pribiti, da slovenska opozicija takih ozirov ni imela. Če smo pravični, tudi vladi, v kateri niso bile zastopane slovenske stranke, niti ne moremo šteti toliko v zlo, da ni pokazala za ta sicer izredno važna teritorijalna vprašanja večjega zanimanja, kot so ga kazali Slovenci sami.
Naša tozadevna tragična krivda obstoja predvsem v dejstvu, da Slovenci in naši merodajni krogi niso pokazali v tem predmetnem vprašanju niti zadostnega zanimanja, niti pravega razumevanja in da niso znali računati z danim položajem.
Za ceno velikih teritorijalnih žrtev v Sloveniji se je pravzaprav priborila samostojna reška državica. Uspeh, ki pa je ostal, kot so dogodki pozneje pokazali, zelo problematične vrednosti. Če bi bili pa jugoslovanski državniki pristali že pri pogajanjih v letu 1920. na tako rešitev reškega vprašanja, kot so jo apceptirali z zadnjim rimskim dogovorom, bi tekla državna meja v Sloveniji danes brezdvomno bistveno drugače, kakor pa teče sedaj. Tudi v Rapallu bi se bilo dalo še mnogo rešiti, ako bi se jugoslovanska vlada postavila na podobno platformo. Če smo pa prišli koneč-no vendarle do zaključka, da odstopimo Reko Italiji, bi se pa sočasno morali vsekakor ozirati na ceno, za kojo smo si v Rapallu priborili samostojnost Reke in katero so tvorile ravno teritorljalne koncesije Italiji — v Sloveniji. Ko se je reševalo reško vprašanje na način, da se spremeni državnopravni položaj Reke in postane Reka sestaven del kraljevine Italije, morala bi se tedaj tozadevna pogajanja vršiti I.e na podlagi vsaj delne korekture naše severo-zapadne meje. Pripadnost Baroša in Delte kraljevini SHS se je rešila že v Rapallu, zato bi ta zadeva ne mogla priti v poštev kot k!aka protikoncesija. Že uvodom smo obrazložili, da je pritegnila rapaliska meja brez vsake strategične potrebe za sosedno državo gotov del čisto slovenskega ozemlja Italiji. Strategična vrednost brez nove mejne Črte, ki bi pustila na italijanski strani še vedno vse dominujoče mejne gorske grebene (Trnovski gozd, Nanos in Snežnik). Jugoslaviji pa le pred to črto ležeče obmejne slovenske kraje Pivške doline in Idrijske kotline (Postojno, Št, Peter, Idrija, Cerkno), bi ne bila prav nič zmanjšana. Oddaja nekaj kvadratnih kilometrov predozemlja tako izborno zavarovane strategične črte ne pomeni nikake izgube v vojaško - obrambnem oziru — najmanj pa za tako velevlast, kot je danes Italija.
»Čujem: glasovi Stanka, Fran« ceta, Žarka, njihova volja, trda za« hteva: Domovina nad vse — naša pot — vaša pot —«
Pa vstane sij in šum od juga: visoko nad cipresami po beli cesti zvezdnatega neba nepregledne tru« me poveličanih vitezov ...
Plane sij, plane šum do skrom« nih mirnih pokojnih junakov v okrvavljenih Orjunaških odorah, zaori na sever, na zapad.
Razsveti se obraz stražarju — »Čuješ.,., brat stražar?
Junaki Kosovega, Romanje planine car Lazar, Miloš Obilič — osvobojeni duh bratov nad gora* mi, nad neodrešeno domovino, zarja nade sužnjem v temni noči — Trdi koraki odmevajo v tiho, mirno noč mej cipresami pod zvezdnatim nebom.
f Francetu Šlajpahu,
Zdi se mi, da sanjam. Ne morem verjeti in se vživeti v strašno dejstvo, da je vse to, kar se je zgodilo od nedelje zjutraj resnica. Dragi Eraacai aU si slutu k P-fefek, kg sl
Smelo se mora trditi, da bi odločnost naših merodajnih faktorjev
dosegla pri zadnjih pogajanjih v. tem pogledu gotovo pozitiven uspeh in si priborila ono malo pro-tikoncesijo, katero zahtevati smo bili gotovo upravičeni v trenotku, ko smo ugodili tako eminentno važnemu postulatu Italijanske nacijo-nalne politike.
Položaj, ki je nastal pri zadnjih pogajanjih z Italijo, bi morali pravilno razumeti ravno Slovenci, če bi hoteli doseči vsaj ono delno popravo nad vse krivične rapallske meje. To pg. se ni zgodilo. Slgvenci so i ta važen trenotek prezrli, oziroma ga zopet mirno prespali in ukrenilo se ni ničesar. Če se ne motimo, je le tedanje vodstvo pokrajinske uprave storilo v tem pogledu nekatere korake pri centralni vladi, ki so pa ostali brezuspešni rajmo radi tega, ker ni bilo nikake podpore od strani domačih političnih strank.
Da se je tedaj nekaj pletlo, to se je dalo posneti iz pisave raznih uglednih jugoslovenskih Časopisov, ki so v jeseni leta 1923. opetovano prinašali vesti o korekturah državne meje v Sloveniji, po katerih bi naj dobili Postojno in Idrijo.
Vse kaže, da so se že tedaj morali potegovati naši poklicani državni faktorji za gotove korekture državne meje, da so pa pozneje ta svoja prizadevanja zopet opustili, najbrže, ker niso v nas Slovencih samih našli zadostne tozadevne podpore...
Šele potem, ko je bila usoda Reke že zapečatena, so izvestni slovenski politični voditelji — toraj post festum — interpelirali zunanjega ministra ter stavili svojo »zahtevo«, da se mora definitivna razmejitev v Sloveniji vršiti vsaj tako, da se upoštevajo katastralne meje občin, ležečih ob dosedanji provizorični meji. Kaka ironija! Pomisliti je treba, da bi zamogla doseči vsaj približno to, kar so zahtevali gospodje, najbrže vsaka spretnejša jugoslovenska delegacija v razmejitveni komisiji že na podlagi rapallske pogodbe in da bi toraj ne bilo potrebno radi tega čakati še nove pogodbe, s kojo smo žrtvovali Reko.
In kakšen položaj je danes? Je-
li	mogoče položaj v tem pogledu še kaj izpremeniti oziroma zboljšati? Žalibog ne — vsaj ne bistveno. Edino, kar je baje z Italijani dogovorjeno, je to, da se dosedanja provizorična meja iz lokalno - gospodarskih ozirov nekoliko popravi v prid obmejnih občin. Mislimo pa, da je vsekakor važno in potrebno, če Slovenci svoje stališče v tem pogledu pravočasno pecizirajo. Gre se sicer v sedanjem položaju za neznatne pridobitve, škoda bi bila pa vsekakor neodpustna, če naša širša javnost v svoji običajni ravnodušnosti i to prezre.
Dosedanja provizorična meja seka brez vsake vojaške in še manj gospodarske potrebe brezobzirno naše obmejne občine v silno škodo tamošnjega prebivalstva, ki mu pušča gospodarska poslopja na eni, polja na drugi strani — in opetovano deli še celo posamezna gospodarska poslopja istega posestnika. Vprašati se moramo — zakaj vse to? Ali more postopati tako država. s katero živimo v zvezno-prija-
gggrai»g r": tmtmmšmmmii	i?:.«
teljskih odnošajih? Ali se morejo pod takimi okolnostmi razvijati med obema državama živahnejši trgovski odnošaji?...
Tako postopanje vsekakor ne donaša Italiji nikakih stvarnih koristi, nasprotno pa popolnoma nepotrebno draži in vznemirja naše ljudstvo, ki mora priti do prepričanja, da se vse to dela iz zgolj nagajivosti do jugoslovenskega prebivalstva. Mislimo, da bi bilo v interesu Italije, ako bi v času, ko sklepa z našo državo trgovsko pogodbo, pokazala nasproti nam nekoliko več lojalnosti...
Ako premotrimo natančneje potek današnje provizorične državne meje v Sloveniji, opazimo na prvi pogled, da se pri določitvi te ni oziralo niti strogo na razvodja, niti ni upoštevalo kiatastralnSh občinskih! mej.
Tako seka n. pr. državna meja v logaškem okraju, v smeri proti Žirom leve dotoke Poljanske Sore (Poljanščica) mesto, da bi jih obšla in jih prepustila naši državi. Isto-tako ne upošteva sedanja meja v ostalih odsekih med Poreznom in Javornikom oziroma Skodovnikom niti razvodnega niti katastralnega principa, sosebno pri Hotedrščici, Planini in ob Cerkniškem jezeru. Z ozirom na to dejstvo morajo biti toraj naše zahteve glede korekture sedanje provizorične meje z Italijo naslednje:
Poleg korekture provizorične meje v oseku Jasovec-Peč — z mejno izpravo pri Ratečah — in v triglavskem pogorju — z izpravo ob triglavskem vrhu — je potrebna korektura sedanje provizorične meje v odsekih med Poreznom (kota 1632) in Javornikom (kota 1268) oziroma Skodovnikom (kota 1257). Pri definitivni razmejitvi v
ieh odsekih se mora upoštevati ka-tastralni in razvodni princip. Važna je mejna izprava pri Žšrih. kjer naj določa mejo razvodna črta tako, da pripadajo s tem dolinice tudi vseh pritokov na levem bregu Poljanske Sore (predvsem Žirovnice in Osoj-nice) v celoti kraljevini SHS, dalje Pa _mejna izprava pri Hotedršici, Planini in ob Cerkniškem jezeru s tem, da se upoštevajo meje vseh onih katastralnih občin, katere seče sedanja provizorična državna meja. Potemtakem bi pripadale politične občine Zire, Rovte, Hotedršica. Gorenji Logatec, Planina, Rakek in Cerknica nedeljene naši državi.
Mejna črta naj poteka torej: preko Porezna (kota 1632), Praprotnega brda (kota 1006) ob stari — goriško - kranjski deželni meji, odtod strogo ob razvodni črti do kote 1018, severo-vzhodnega križišča prejšnje logaško - postojnske okrajne meje z državno cesto Lo* gatec-Col. nadalje ob prejšnji loga-ško-postojnski okrajni meji do Ja* vornika (kota 1268) in nato preko mejnik vrhov:	Stanovnik (kota
985), Kozlovka (kota 1042), Ško-dovnik (kota 1257), Bička gora (kota 1237), Pleča gora (kota 1064), Vavkovec (kota 1176), in Cifri (kota 1391).
Definitivna ureditev državne meje v Sloveniji se bo izvršila brezdvomno tekom letošnjega leta z ozirom na tozadevne dogovore med našo in italijansko vlade*.. Razmejitveno vprašanje z Italijo se bo likvidiralo sočasno s sklenitvijo nove trgovske pogodbe.
Iz tega razloga smo priobčili predstoječe vrste s pozivom na slovenske merodajne kroge, da se tega zavedajo in store svojo dolžnost. Gre se za četudi male dele —< pristne slovenske grude ...
Pismo iz Trsta.
Z ozirom na Vaš dopis v predzadnji številki Vašega cenjega lista, ki se tiče koncerta: Kumer, Betteto, Thiery, dovolite mi da Vam podam v pojasnilo nekoliko popolnoma objektivnih podatkov. —
Najprej moram ugotoviti, da je bila prireditev popolnoma umetniškega značaja in bi bila največja pogreška, če bi se jo hotelo izrabiti v politične svrhe. Neglede na to, da tukaj za take prireditve ni ugodna atmosfera sem tudi prepričan, da bi se zanjo v celem Trstu ne dobilo nikjer primernega lokala. Faktično je bila torej prireditev pripravljena za Italijane, dasi so morali biti prireditelji prepričani, da bo obstojalo občinstvo po veliki večini, iz Slovencev. In tako se je prirediteljem posrečil prvi korak na umetniško kulturnem polju in mi smo prvič lahko slišali po dolgem času slovensko pesem v Trstu. Zasluga za to, gotovo veliko pridobitev, gre edino le umetnikom. —
Kar se pa tiče programa, moram ugotoviti, da isti odgovarja resnici in je tudi dal povod ogorčenju Vašemu dopisniku, ko je bil objavljen. Če bi pa dopisnik v svoji sveti ogorčenosti počakal s dopisom do prireditve, potem ga gotovo ne bi odposlal, kajti pelo s e je izmed 13. skladb 9 v slovanskem jeziku in to je gotovo za koncert, ki je »n a m e -njen« Italijanom dovolj markantno. Naj tozadevno še pripomnim, da je bila celo »Mignon« peta v sloven-
skem jeziku.
Najodločneje pa moram zavrniti očitke sebičnih namenov, ko vsakdo dobro ve, kako težko stališče ima pri nas oni, ki hoče orati fašistov-sko ledino. Točno Vam lahko s številkami dokažem, da je bila cela prireditev pasivna, posebno pa še za g. Betteto, ki je s tem, da je odka-zal svoje gostovanje na Dunaju, naj-občutnejše oškodovan. Skrajno neokusno pa je od dopisnika bilo, da je umetnikom očital nenarodnost. To očitanje se tukaj tudi vseobče obsoja. Zagovarjati jih v tem pogledu je popolnoma odveč, saj je njihovo delovanje dovolj znano. Dopisniku svetujemo le to, da naj v bodoče prime umetnika na polju delovanja, ki ga lahko kritizira če je za to zmožen, naj pa mu ne otežuje z dopisi, kakor je bil zadnji tako redke-nastope pri nas, ker mu s tem ubija vsako dobro voljo za delo. —
Nisem Vas mislil c. g. urednik nadlegovati s temi vrsticami, ker sem pričakoval, da bode dopisnik sam popravil storjeno krivico. Ker pa on sam ne čuti te potrebe storim to jaz uverjen, da se nisem obrnil zaman na Vas.
Op. ur. Objavljamo radevolje dopis in pristavljamo, da smo se uverili o popolnoma korektnem postopanju ensambla Kumer, Betteto, Thiery v Trstu. Najmanj pa je utemeljen očitek nenarodnosti in osebnega koristolovstva navedenih.
SBHSSSBgaSe,
mi že pozno dal vozovnico za polovično vožnjo s pozivom, da moram v nedeljo v Trbovlje, da Te bo tam zadela svinčenka sprožena od kupljenega brata? Tvoje telo že krije zemlja, a v avli Narodnega doma je še močan vonj od ogromnega cvetja, ki ga je nanosil narod, klanjajoč se Tvojim in Tvojima soborcema manomom. Prijatelj dragi vedi, da ne bom nikdar pozabil Tvoje zadnje poti iz trboveljske bolnice na kolodvor. Še vidim Tvoj globoki mirni pogled, ko sem držal za nosila — Tvojo mrtvaško postelj — ob Tvojih prsih, da si lažje prenašal grozne muke. Še čutim Tvojo ledeno-mrzlo desnico, ki si mi jo položil na glavo.
O, France! kako šele mi zvene v ušesih Tvoje besede: »Ivo, skrbi da pridem v Ljubljano, da ne umrjem
v	Trbovljah«. Kako tožen je bil Tvoj pogled, ko si s trudom izpregovoril ta stavek. Hotel si čitati iz mojih oči odgovor. Prijemši Te za obraz, sem čutil mrtvaški pot in vedel, da Ti želje ne bom mogel izpolniti. Vedel sem, da Te Ljubljana ne bo več videla živega. Prijel sem Te nemo za roko in klonil glavo, ker nisem mogel prgnestl, ko si gledal spjze. y.
mojih očeh, Ti pa junaško umiral brez solz in zdihovanja! Heroj! Nisem videl v svojem življenju še nikogar, ki bi za idejo tako hrabro umiral, kot si Ti! Ni bilo v moji moči Ti te želje izpolniti — izdihnil si svojo veliko dušo že v čakalnici na kolodvoru! France drag, oprosti mi! Tvoja želja, ki si jo hotel izraziti z gornjimi besedami, Ti je izpolnjena, Tvoji zemski ostanki počivajo poleg istočasno padlima junakoma v slovanski zemlji, neokuženi od zlata moskovskih morilcev —! Vaša sveža kri pa je oškropila srca vseh Jugoslovenov, ki so ob odprtih grobovih prisegli osveto!
Ta kri je nam močno olje za luč naše vzvišene ideje! France, Vi trije idealist, ki ste s svojo srčno kapljo krstili prapor trboveljske Orjune in plačali to s svojim življenjem, ste sigurni vogelni kamni, na katere bomo brez skrbi gradili in dogradili našo veliko edinstveno Jugoslavijo!
Ostudni žolč, ki ga izlivajo prodane! in sovražniki naše svete ideje ne more in ne bo niti malo omadeževal Vaših svežih grobov!
Dragi France! Niste zastonj dali življenje za idejo Jugoslovenskih £Jacijonalistov, ker ste .vlili nam
vsem nove osvežujoče krvi za na-daljno borbo! Tudi Tvoja neprestana skrb za Tvojega otroka ob zadnji uri bo poplačana, ker gotovo ne bo niti enega nacijonalista, ki bi dopustil trpeti deci onega, ki je dal življenje za naše ideje!
Prijatelj France! Spavaj mirno in sprejmi moj zadnji OrjunaŠki pozdrav!
Ivo Berščak.
Na grobeh junakov.
Solzno oko bilo je vsem, ko mati *emlja v svoj objem sprejela tri sinove jp preljube domovine te.
Na zemljo to so padale solze in blagoslavljale. —
A solze te rodile bodo, po maščevanju vpile bodo.
O	mati zemlja čuvaj ti te naše brate — našo kri; saj srčno tebe so ljubili in svojo kri zate prelili.
Maks Fakin,
član »Orjune« Moste,
M o s t e, 5. junija 1924.
Denimcijacija gre v klasje.
Mi čakamo mirno in samoza-i vestno izida in uspeha uradne preiskave, skrivati nimamo ničesar. Klerikalci in komunisti pa so spravili vse na noge, da dokažejo utemeljenost svojih klevet.
Ugotavljamo, da hodita po Trbovljah klerikalna poslanca Kremžar in Kulovec, sejeta denar iz polnih rok, nagovarjata priče k izpovedbam, ki se ne strinjajo z resnico, in skušajo zavesti preiskavo na napačni tir.
Na vso moč skušajo klerikalci ’n komunisti zamotati trboveljsko zadevo, da bi pala krivda na Orju-no. »Slovenec« trdi, da so Fakina ustrelili ljubljanski Orjunaši, komunistična »B«rba« meče obdolžitev na zagrebške Orjunaše, obenem pa »Slovenec« z dne 6. t. m. namiguje, da je dotičnik, ki je streljal na Fakina, doma z Dolenjskega in da ga ubiti že hodi strašit. Na vse konce in kraje skušajo obrniti in zavesti Pozornost preiskave na napačne sledove. Zaman ves trud! če je niogoče razkriti misterij smrti Fa-kinove, potem bo sodišče že poiskalo storilce med komunisti, kajti vsi « indiciji kažejo, kje se naj išče
storilca.
Oblast ima v nasprotju s komunisti in klerikalci fiksno idejo, da je treba iskati dotičnika med našimi elani v Zagorju.
. V petek smo debili obvestilo, da Je bilo aretiranih petero naših članov iz Zagorja:
Jože Sadar, poduradnik rudnika, član Sokola in Orjune,
Josip Kalan, poduradnik rudnika. član Sokola in Orjune,
Rudolf Vrabič, učitelj, član Sokola in tajnik Orjune.
dva brata Negro, člana Sokola >n Orjune,
Lavoslav Mamuh, trgovec, načelnik Sokola in član Orjune.
Vse te aretirance je žandarme-rija uklenjene peljala na postajo, aretirane komuniste pa je dala prepeljati na sodišče neuklenjene. Vsa pozornost se je sedaj osredotočila na jadnega Fakina, a naše žrtve so potisnjene v ozadje.
Očividno se je Kremžarju in Kulovcu posrečilo speljati pozornost oblasti na krivo pot, ko je zavel tako odkrito sovražen, veter proti Orjuni. Kdo pusti ta dva hujskača, da motita potek preiskave? Kdo je dal nalog žandarmeriji, da na samo sumničenje uklepajo naše člane in člane Sokola, aretiranih razbojnikov pa vestna žandarmeri-ki ni uklepala. Pozivamo gospoda velikega župana, da pouči orožnike, kako imajo postopati z osumljenci.
Ako bo preiskujoča oblast nasedala vsaki denuncijaciji klerikal-
cev. ki love glasove po Trbovljah in ribarijo v kalnem, potem bo mo-: rala po vrsti pozapreti vse poštene in odlične ljudi v Sloveniji, ki ima-: jo samo to napako, da so odločni pristaši državne in narodne misli.
Delo Kremžarja in Kulovca v Trbovljah, ki so te dni naravnost preplavljene s »Slovencem«, da se z njegovimi lažmi ustvarja razpoloženje proti nam in pripravijo priče na krivo pričevanje, je nezakonito, ker moti preiskavo, s stališča spodobnosti pa je višek nesramnosti.
Klerikalci, ki se trudijo, da dobe na svojo stran delavce, so podobni onim hijenskim dedičem, ki se vtihotapljajo v hišo mrliča, da hinavsko izražajo svoje sožalje nad nesrečo, obenem pa pregledujejo, kaj bi se dalo iz zmede, ki jo povzroča splošna žalost, ukrasti in odnesti takoj in kaj pozneje.
Pod krinko sožalja kradeta Kulovec in Kremžar v Trbovljah delavskim strankam pristaše in glasove, hinavsko stiskata roke žalujočim in se jezuitsko veselita na tihem. ko vidita, da gre pšenica v klasje in da bo hiša mrtvega skoro oropana popolnoma.
Socijalisti! zganite se, primite tatu, poženite ju in dopovejte Ber-notu in drugim vodjem, da jim bodo klerikalci skoro speljali zadnjega volilca.
Če že oblast ne zna varovati tajnosti in nepristranosti preiskave, naženite vsaj vi volkove v ovčjih kožah, roparja mrličev, ki delata propagando in se trudita, da bi bila njih stranka dedič vsega imetja umrlih.
»Slovenec«, ki bi bil v drugih časih nategnil vse registre, da bi zadostno naslikal zločinsko delovanje komunistov, ki so vzdignili roko na posvečenega prelata Seipla, kancelarja avstrijskega, molči popolnoma in nima besede graje za komuniste. Sama ta činjenica govori cele knjige o »nesebičnosti« in »krščanski pomoči«.
Ko je treba kovati kapital iz trboveljskih dogodkov, tedaj so rane Seiplove malenkost, če bi pa ne bilo trboveljskega pokolja, bi deževalo očitkov in prokletstev na komuniste.
Kdor ni slep, bo uvidel, za čem gredo klerikalci, česa hočeta hijeni Kulovec in Kremžar. Ven ž njima, s poslancema, ki sejeta dinarčke med ljudstvo, sama pa že leto dni vlečeta mastne dijete.
Glasove lovita, z bagatelo jih plačujeta, izdani denar pa bo klerikalcem donašal ogromno vsoto po Din 300 na dan. ako se jima na ta način posreči, da zavedeta delavce na svojo stran.
Pozor tedaj pred volkovoma v ovčji koži!
Tvrdka
[besednik & drug|
! Ljubljana, Prešernova ul. 5 j
: priporoča svojo bogato zalogo vseh vrst j : zdravstvenih aparatov in bandaž, kakor : 3 trebuSne, želodčno pasove za damo in § ; gospode, pasova za noseče ter porod- : § vice, lastnega Izdelka irigatorje, \ f Varnostne specialne gume, srebrno pe- = j »arje in gumi-nogavice ter povoje proti = krčnim žilam.	\
Parna pekarna Jean Schrey
nas].
vav tr • i p
it Hi
naznanja, da ima vsak dan večkrat
lisi s® pitira.
Telefon štev. 158.
ORJUNA ŠOŠTANJ:
f Šlajpahu.
Kam greš. France, tako mlad, odtod?
Kaj bodo brez Tvojih ljubečih rok Tvoj oče in mati in — žena, otrok?! Se ko zamiral Ti srca je žar, točil si olje v naše Volje požar... Se ko zapiral si dobre oči,
Prapor le bil je v mislih Ti. —
Ko ob ločitvi zdaj tuga presune srca Tvojih soborcev, Or-Ju-Ne, vsa bol se zlije v en krik: Heroj! Pred nami hodi, vodi nas v boj:
»Za kralja, za rod!« — Naprej, naš
vod!
Tone Kurnik.
Obisk ranjencev.
V	Ljubljani so se poizgubljali zadnji zvoki zvonenja za padlimi žrtvami zaslepljenosti našega naroda. ko sem prestopil tihi prag bolnice, da obiščem one, ki so svojo kl'vjo podpisali orjunaški program m mazilo naše svetinje z najdragocenejšim balzamom —• s svojo krvjo.
Ranjenci leže v posebni sobi ki-rurgičnega oddelka v paviljonu od vhoda na levo v prvem nadstropju. Soba je svetla in le poredko se začuje kak utrip mesta, ki žaluje in se pripravlja na pokop najboljših Slovence v-J ugosio vanov. V sobi je mir in neko tiho pričakovanje sije vsem ranjencem iz oči, ki sanjajo o lepši bodočnosti, kot je sedanja brutalna resničnost. Stopil sem k prvemu bratu, ki leži tik pri vhodu na levo. Je to brat, Edvard Kralj, član Orjune Maribor-Studenci. Po poklicu je delovodja v tovarni Kovina. Vidi se. da je izgubil mnogo krvi, v obraz je upadel in izmučen. Na vprašanje kako je bil ranjen mi je pripovedoval:
»Stopal sem v I. četi uniformiranih akcionašev. Naenkrat začu-jem streljanje in zapazim, da se vrši boj za barjake.
V	boj nisem mogel poseči, ker sem bil neoborožen. V tem pa že pade prva bomba, ki sem jo poisku-šal sicer brcniti z nogo v jarek. Zaklical sem še: »Bomba«, bilo pa je že prepozno. Sledila ie detonacija, zapeklo me je na peti, obenem pa 1 mi tudi raztrgalo hlače. Odšel sem
Ljubljana 1. VI. 1924.
Ko bi bila Ljubljana zavedno iu-goslovensko mesto, bi bila morala v nedeljo izpregovoriti svojo odločilno besedo. Takoj, ko so se pojavile prve vesti iz Trbovelj, bi bila morala storiti vse. da pokaže svoje jugoslovansko lice; res je, da je vest vsakega pretresla, a to je bilo vse. Ljubljana ne zna govoriti na ulicah. Res je, da je poročevalska služba slabo funkcijonirala — a vedelo se je takoj, da so padli za dr-, žavo trije idealni njeni borci. Zato bi bile morale zavihrati iz hiš brez vseh pozivov žalne zastave in meščanstvo bi bilo moralo pokazati, da stoji na strani onih, ki se bore za Nacijo in domovino. Pri tomboli na Kongresnem trgu je bilo prilike dovolj, da bi se bilo dalo masi potrebna navodila. Ljubljana je ob velikih trenutkih brez programa. Ne zna si ga ustvarjati sama, kakor da je brez duše in brez srca. In vendar je v nji na tisoče poštenih jugoslovanskih src. Dobro je o nas povedal Cankar: »Vsega ga je sram, najbolj pa ga je sram ljubezni« ... Ljubljana vedno čaka, da jo kdo dregne, potem šele stori za silo, kar je treba; nima lastne inicijative. Prekomoclna je, da bi žrtvovala malo od svoje komodnosti. Iti na kolodvor ali vsaj potem v sprevodu in manifestirati za veliko idejo, to je preveč, ako je čas — za večerjo. Neko društvo, ki o njem nihče ne dvomi, da je narodno, je imelo svojo veselico, a ni imelo toliko čuta, da bi bilo ustavilo godbo in ples vsaj potem, ko je bilo že vse znano. ;. Morala je priti Orjuna in prositi... To, kar se je godilo pred magistratom, je največja sramota, kar jih je videla ta mestna hiša. Namesto da bi bilo mesto prvo razobesilo črno zastavo v znak žalosti nad padlimi žrtvami in dalo s tem dober zgled, ni bilo mogoče tega doseči niti tedaj, ko je prišel pred magistrat sprevod, ki je to odločno zahteval. Ko bi bila Ljubljana zavedno jugoslovansko mesto, ne bi bil ta sprevod štel samo nekaj sto ljudi, ampak tisoči bi bili stali na Mestnem trgu — namreč oni tisoči, ki o sebi trdijo in jim verujemo, da so Jugoslovani — in bi bili zahtevali, da mesto izkaže čast mrtvim žrtvam. In bi ne bilo treba, da govori na balkonu samo zastopnik Orjune — meščanski zastopnik bi bil moral tam povedati, kako Ljubljana sprejema tak dogodek. Z veličastno manifestacijo bi bila morala Ljubljana dokazati vsem. da čuti z našo borečo se mladino in da je popolnoma na njeni strani. Spomnili smo se na Ljubljano leta 1908. Ali je bila takrat bolj jugoslovanska. Nemška vojska ji je ubila dva človeka zdaj ji je rdeča domača zarota ubila tri izrazite voditelje na-cijonalne misli. In kako je takrat Ljubljana zašumela! Sedaj pa!... Ali ni več ognja v naših srcih? ... Ljubljana čuti — a Ljubljana ne zna govoriti. Mi pa pravimo, da je dolžnost vsakega mesta, ki hoče biti narodno in kulturno središče, da iz-pregovori ob vsaki važni priliki na svojih ulicah. V dejanjih mora kazati meščanstvu svoje prepričanje, če ga ima. Ni dovolj, da se reče: to bo spet velik pogreb. Stvar je pre-tragična, da bi jo prešli molče, če
nečemo, da nas bodo druga mesta prezirala zaradi mlačnosti in komodnosti, ki jo kažemo pri taki priliki. Tako mesto zasluži potem še bolj žalostno usodo, nego jo ima sedaj. Člani Orjune so bili v nedeljo od celodnevnega boja in težkih dogodkov utrujeni in izčrpani — zato je bila dolžnost meščanstva, da samo prevzame vodstvo akcije, ki naj pokaže, da naše mesto živi, čuti in da se zaveda svoje dolžnosti. Napačno je, da čakati drug na drugega, ali da kdo od daleč molče gleda, kako drugi — manifestira za — njegove ideje. V takih trenutkih bi morali biti vsi ena duša. eno srce, vsi bi morali stopiti na ulico, vsak bi moral vedeti, kaj je njegova dolžnost. Tako dajejo druga mesta izraza svojemu čustvovanju. Nizkoten je izgovor: tudi brez mene bodo opravili; ko bi rekel vsak tako, bi ne bilo nikogar. Prihaja čas. ko bo treba čim dalje glasneje govoriti, ako nečemo, da bodo govorili drugi in — drugače. Naša inteligenca mora končno premagati ono zaspano filistrstvo in mora javno manifestirati za ideje, ki so rešilne za narod in državo. Ta žrtev je tako majhna, da jo lahko prinese vsak. vsaj ob priliki, ko drugi polagajo svoje življenje in eksistence na oltar — njihovih idej. To je bilo treba enkrat jasno povedati. Kdor je videl v nedeljo Ljubljano v njeni razburjenosti, ko so prihajala najrazličnejša poročila, je spoznal, da je pri nas mnogo toplih, poštenih jugoslovanskih src — in vendar ta Ljubljana ni izpregovorila, kar je čutila. Kdor je videl sprevod, ki je šel zahtevat črne zastave iz hiš in kdor je bil priča sramoti pred magistratom, ko so stali tam ljudje kot berači, ki prosijo miloščine, bi bil mislil, da gre za privatno stvar. In vendar je šlo in gre za našo skupno stvar. Orjuna je samo mlada gonilna sila, ki hodi naprej. Dolžnos* drugih je, da gredo za njo. In če gredo za njo. je treba, da gredo vsi, ki so z njo. Le tako more govoriti naša beseda v svoji polni sili. In to je treba, in čim dalje bolj. Danes vidimo, da ni mogoče drugače. Ali zmaga naša vodilna ideja, za katero se je Ljubljana tako častno borila leta 1908. in leta 1918. — ali pa bo propadlo vse. Toda ne mislimo, da zmaga dobra stvar sama po sebi. Za dobro stvar se je treba boriti, treba jo je javno priznavati — več, treba1 jo je ob vsaki priliki zagovarjati z vsem žarom in fanatizmom. Zato ne mislimo, da je dovolj, če smo pošteni Jugoslovani, to je treba pokazati javno in z dejanji. Šele potem
bo premagano zlo v nas. med nami in okoli nas. Orjuna ima več pristašev nego članov — in to je vojska, na katero bi se morala vedno zanesti, da pojde za njo na javno manifestacijo. Zato še enkrat ponavljamo Cankarjeve besede iz »Podob iz sanj«, ki so tako zelo resnične: »Vsega ga je sram, najbolj ga je sram ljubezni«...
Naših nasprotnikov ni sram jav-< no govoriti proti materi Domovini, proti državi, proti kralju — nasipa je sram manifestirati za ideje, ki* so se zanje borili največji naši možje. Ali smo tako daleč padli, da je lopovščina več vredna od poštenosti? In da bomo prikrivali svoje priznanje pred maloverno množico. Nasprotno: prav zaradi nje je treba, da javno, očitno in glasno priznavamo svojo vero. Edino to jc častno za človeka, ki hoče. da verujemo v njegovo prepričanje. Naš čas zahteva odločnih javnih oznanjevalcev nacijonalističnega evangelija in združenih mas. ki kažejo jasno svojo voljo, da zmaga oni mir in red, ki je mogoč edino v znamenju narodnega in državnega edin-stva in absolutne vdanosti naši skupni domovini. Vse drugo je polovičarstvo in daje potuho nasprotnikom.
Čas je resen — treba je iti na delo. Ljubljana mora govoriti drugače. Vemo. da zna in mora, ako neče pred drugimi jugoslovanskimi mesti nositi sramotnega pečata, da od same ljube komodnosti ne zna javno pokazati svojega prepričanja.
Z Ljubljano 1. junija 1924 — nismo mogli biti zadovoljni — to je bila Ljubljana teh zadnjih let, ko je izgubila svoje srce — a Ljubljana se je v nedeljo zavedla, da mora postati drugačna in ml verujemo v Ljubljano bodočnosti.
Predramilo jo je leto 1908. — dvignilo jo je leto 1918. — naj jo osvobodi leto 1924. Meščan.
Lek protlv revmatizma.
Pre dve godine pronašao je mladi ruski lekar i bakteriolog Dr. Rah-lejev jedan lek protiv svili vrsta reumatizma, koji je nazvao prema njegovim sastavnim delovima Ra-dio-Balsamica. Primenjivanjem toga leka u praksi postigli su se nevero-vatni rezultati tako, da je danas Dr. Rahlejev sa njegovim lekom poznat u čitavoj Evropi. Lek se upotreblja-va izvana, te veoma brzo deluje neškodeči ni srcu 1 ne ostavljauči nikakvih tragova na koži.
Naš svet posle ovega rata mnogo pati od te gadne bolesti, te sada ima priliku i najteži reumatizam da se sa 2—3 flašice ovoga leka brzo iz-leči. Lek se izradjuje u laboratoriju Dr. Rahlejeva, Beograd, Kosovska ul. 43.
je poplačan trud in delo gospodinje, ako pri pranju uporablja dosledno
samo
MILO „GAZELA
99
v	neko trgovino, kjer so mi za silo obvezali zevajočo rano. Nato sem odšepal proti Trbovljam, kjer so me komunisti zasramovali, najsi so videli, da komaj stojim.«
Pri oknu leži Lebar Alojzij, močan mož, širokih prsi in zagorelega obraza. Na rokah, ki jih v težkih bolestih neprestano krči, je vidno, da je vajen, kat delavec in oče 6. nepreskrbljenih otrok, trdega dela. S težavo mi je podal roko in se za las premaknil ter mi pripovedoval:
»Šli smo mimo »Konsuma«, kar Eačujcin klic »Fej Orjuna!« V tistem trenutku pa je že 'tudi nekdo izmed komunistov priskočil k Oblastnemu praporu. Oblastni praporščak je hotel napad parirati s sulico praporja. Padli pa so že tudi prvi streli od strani napadalcev, nakar se je pričela strelba in boj. V tem pa je že tudi padla iz podstrešja bomba, ki sem jo spoznal, kot avstrijsko »jajčasto granato« in zaklical: »Bomba« ter hitro odskočil. Sledila je eksplozija. Padel sem težko ranjen pod kolenom, kjer mi je bomba strla kost. Prapor mi je odvzel inž. Kranjec, ki me je tudi prenesel v bližnjo hišo. Od tu so
me prenesli v Rudniško bolnico, od tam pa na kolodvor. Nosili so me komunisti in pripovedovali ljudem: »Nosimo enega, ki je črn kot hudič!« Okoli stoječi komunisti pa so mu odgovarjali: »Kaj pa nosite hudiča, vrzite ga v graben!« Ranjeni Lebar je najtežje poškodovan in bati se je bilo zelo. da bi izgubil nogo.
Ob steni leži močan mladenič, živo iskrečih oči, je to naš junak, Josip Kukec, praporščak rakeške Orjune, ki ima od bombe pretrgane žile na roki in ranjene 4 prste.
Nanj so navali komunisti in mu hoteli s silo iztrgati prapor rakeške Orjune, kar pa je preprečil. Je izmed vseh ranjencev še najbolje razpoložen in najmanj izmučen.
Poleg njega leži četrta žrtev Fran Lešnjak, član Orjune Rakek, ki je ranjen v desno stran spodnje čelusti od bombnega drobca.
Zadnji ranjenec je Albin Arneš, tudi član Orjune Rakek. Ranjen je od bombnega drobca v levo nogo s prestrelkom skozi koleno. Ranil ga je tudi drobeč bombe baš v istem hipu, kot brata Lešnjaka. Ko so ga nesli ua kolodvor je vpila nad njim
iz hiše pri cementarni neka ženska: »Ali vas še ni hudič vzel?«
Da je toliko Rakečanov ranjenih je vzrok to, da je bila rakeška akciona, kot ena najboljših takoj za oblastnim odborom. S svojim smelim nastopom se je tudi v Trbovljah izkazala vredna svojega ustanovitelja.
Iz bolniške sobe sem odhajal s prepričanjem, da so vsi ti naši možje vsak hip pripravljeni še izpostaviti svoje življenje za vzvišeni cilj končne zmage jugoslovenske misli.	—e].
MESTNI TRG 5 ERNATOVIČ
Priporočamo vsem rodbinam
KOLINSKO CIKORIJO
izvrsten oridatek za kavo.
m m m m m m
I 1 i I 1 B I
jontjoch
P.V.V.VJ
JffMVmVu LJUBLJANA- BOHORIČEVA ULICA 24
wwflwwwiawwKWW
■ b a
B m Sšf,
»B
asa
LOL
a_a_a
Žalosten položaj slovenskih rudarjev na Westfalskem.
Rudarji imajo po zakonu na Westfalskem podzemno 7 ur in nadzemno 8 ur dela na dan. V delavski pogodbi z dne 23. 11. 1923. je bilo med rudarji in imejitelji premogovnikov dogovorjeno, da bodo delali podzemno 8 ur, da pa dobijo za zadnjo 8. uro posebno plačilo. Imejitelji premogovnikov dosedaj še nikdar niso izplačali rudarjem zaslužka od te ure, kljub vsem opo-zoritvam od strani delavskih organizacij. Radi tega so rudarji 1. maja 1924 po končani 7. uri zapustili delo ter so odslej delali le po 7 ur na dan. Nadzemni delavci, ki so delali od decembra 1923 po 12 ur na dan, so pa začeli delati po 8 ur na dan. — Prve dni so imejitelji premogovnikov pustili delati delavca podzemno 7 ur in nadzemno 8 ur. Dne 6. maja 1924 so pa vse delavce izprli ter je sedaj nad 450.000 rudarjev brez dela. Tovarne po večini še delajo, dokler imajo še kaj premoga; nekaj jih je na že ustavilo delo. Delavci, zlasti Slovenci, se nahajajo v strašni bedi, ker nimajo nikakega zaslužka in ne odbijo od nikjer ni-kake podpore. V, zadnjem času so tako slabo služili, da so se oženjeni brez otrok težko in slabo preživljali, in si tedaj ni mogel nihče ničesar prihraniti. — Vsled iniciative iz domovine se je pričelo preseljevanje naših rudarjev v Belgijo, Francijo in Luxenburg ter so začeli francoski in belgijski rudokopi, opozorjeni na slovensko delavstvo na Westfalskem, celo vabiti slovenske rudarje na Francosko in v Belgijo. Nekateri slovenski rudarji, ki so se, odpuščeni od Trbov. prem. družbe, nedavno preselili v Francijo, prihajajo sami med svoje rojake v Nemčijo in jih poučujejo o ugodnem položaju delavstva v Franciji ter so že mnogo svojih rojakov spravili na Francosko, kjer je dosti dela in dosti kruha. Toda belgijski, francoski in luxenburški podjetniki sprejemajo le zdrave, močne ljudi, ki nimajo več, kakor 45 let. — Brezupen je pa položaj rudarjev, starih nad 45 let, in vseh vpokojencev ter vdov in sirot. Živeti na Westfalskem ne morejo, na vrnitev v domovino pa ne morejo misliti, ker so brez vsakih sredstev. Na konzulatu v Diisseldorfu se zatrjuje vsakemu, da je 200.000 Din, ki so bili na razpolago za reinpatri-jacijo naših ljudi, že zdavnaj pošlo. — Odbor za pomoč westfalskim Slovencem je na prošnjo »Zveze Slovencev v Hambornu in okolici >; interveniral pri konzulatu v Diis-seldorfu v korist naših slovenskih rudarjev. Toda naš konzul v Diis-seldorfu je na vprašanje slovenskih rudarjev, ako je že odbor za pomoč \vestialskih Slovencev pri njem in-
terveniral. odgovoril, da bo že on napravil, kakor sam ve, da je prav. Delegata westfalskih Slovencev sta v februarju 1924 intervenirala v Beogradu, da bi šla vlada našim dr-! žavljanom, ki se morajo izseliti v domovino, pri njihovi preselitvi toliko na roke, da bi dobili brezplačno vožnjo za osebe in pohištvo. Obljubilo se jima je, da dobi konzulat v Diisseldorfu od ministrstva direktive in potrebna sredstva v pomoč onim našim državljanom, ki na Francoskem, v Belgiji in Luxenbur-gu ne dobijo dela in na Westfalskem ne morejo živeti. Sedaj pa dobivajo naši državljani od istega konzulata take odgovore! Kje naj dobijo naši državljani v tujini pomoč, ako jim je ne nudi naš konzul? Po najpri-mitivnejših pojmih o dolžnostih države je častna dolžnost naše državne uprave, da pomaga našim državljanom na Westfaskem, ki si ne morejo v tujini služiti kruha in ki se morajo vrniti v domovino; da ne umrejo gladu v tujini. Prestižu naše države ne bo pomagano, če bo izšla pri bodočih volitvah nacijonalna vlada z zmago z bojišča in če bodo naši športniki odnesli z olimpijade v Parizu lavorike, ako bo inozemstvo videlo, da morajo naši državljani vsled pasivnosti in brezbrižnosti naše državne uprave umirati v tujini od gladu. —
Westfalski Slovenci so domovini zelo hvaležni za dinarski dan, da-si seveda vedo, da bo najbednejšim med njimi z zneski, ki jih dobijo, le za prvo silo pomagano. Hvaležni so domovini, da se spominja njih naj-bednejših. Prosijo pa, da se denarja na noben način ne pošlje konzulatu v Diisseldorf. Denar, ki so ga nabrale v domovini naše katoliške organizacije in njih člani, bo razdeljeval gotovo kaplan Tensendern v Buer-Erle, seveda le med člane katoliških društev, predvsem družbe sv. Barbare. Ostali denar je pa potrebno, da dobi »Zveza Slovencev v Hambornu in okolici«, ki ima včlanjenih skoraj 4000 Slovencev in katere odbor najbolj pozna najbed-nejše med bednimi rudarji. Odbor »Zveze Slovencev v Hambornu in okolici« bo svoječasno poslal odboru za pomoč westfalskim Slovencem v Ljubljani potrdila onih, med katere se je denar razdelil. Ker »Zveza Slovencev v Hambornu in okolici« gotovo ne bo dobila takega zneska, da bi se ga moglo razdeliti med vse bedne rudarje na ''»Vestfalskem, bi bilo pač najbolje, da bi dobile podporo predvsem vdove in sirote slovenskih rudarjev, katerih je samo v Hambornu 60 z 80 otroki, ki pričakujejo smrti od gladu. —
Dopisi.
TRST.
Dragi bratje!
Kakor more zadeti človeka naj-bridkejši udarec, tako je zadela nas tužna vest o izgubi naših najboljših in plemenitih narodnih borcev, ki so padli kot žrtev tako vzvišene ideje. Kri nam je zastala, vsilile so se nam solze od bolesti in skrčile so se nam pesti. Govorila nam je samo duša.
Neprecenljiva nam je izguba mož, ki so svoje življenje podarili narodu na oltar. Ves zasužnjen, narod objokuje to težko izgubo in se
J najkrutejše izraža nad bestijainim ' činom osvobojenih izrodkov, ki jih doji naša mati Jugoslavija na svojih prsih.
Bolj krčevito bomo stisnili našo jugoslovensko zastavo in vedno bolj se bodo širile naše vrste po našem ugrabljenem ozemlju. Pokazati se hočemo vrednim dragocene krvi, ki je poškropila tužno zemljo in se prelila za nas. Žrtvovali ste življenje svojih najboljših mož, ali njih duh bo ostal za vedno vzvišen med nami.
[V imenu našega zasužnjenega naroda, ki čuti z nami, izrekamo celokupni organizaciji in prizadetim družinam naše najgloblje sožalje. Bodi jim zemljica lahka!
Bratu Kranjcu najiskrenejše ča-stitamo in tolaži nas zavest, da je ostal pri življenju. Rotimo ga pa, da ne izpostavlja svojega — nam tako dragega življenja, ker ga ljubimo neizmerno. Vemo, da je ved^ no pripravljen žrtvovati se za nas, zato ga pa še bolj rotimo, ako ne zaradi sebe. naj stori to zaradi nas in zaradi naše velike ideje. Zadela nas je kruta izguba, naj se ne izpostavlja še večia!
Jesenice. Mestna Orjuna na Jesenicah je s svojim dopisom, dne 2. junija zaprosila občinski urad trga Jesenice, ki mu načeluje gerent g. Valentin Černe, da v znak žalosti za padlimi žrtvami umorjenih na zavraten, način od strani nahujskane komunistične mase razglasi, da se razobesijo črne zastave ali pa narodne trobojnice na pol droga s črnim florom.
G. gerent tega ni hotel storiti, ampak se je izrazil, da ga to prav nič ne briga.
Nam je to prav vse eno ali to njega briga ali ne, ker na njegovo mnenje ne damo nič. Vprašamo ga samo. ali bi to isto odgovoril tudi v časih »blažene Avstrije«, katere poginulega kajzerja še danes tako spoštuje in mu izkazuje čast s tem, da nosi takozvani »Kajzerbart«, znak trinoštva, ki ga je vendar toliko ljudi že samo iz golega sramu odstranilo.
Opozarjamo gosp. gerenta, da nikoli ne izda naredbe, da se izobesijo črne zastave, kadar to ne bo v državnem ali nacijonalnem interesu, ker bomo v nasprotnem slučaju poskrbeli mi za to, da ne bodo visele.
Vse slovensko Celje je pod mogočnim dojmom Drajmederlhauza. Odborove seje nesklepčne, Ivana Kosa Narodna kavarna kljub in-seratom v »Novi dobi« prazna, zato pa mestno gledališče kljub koncu meseca polno. Kdor nima zmisla za Schubertov genij — in teh je mnogo, ravno zato, ker je gledišče vedno polno — tega pritegne ošta-riiski naslov: »Pri treh mladenkah« — Dreimaderlhaus. Evo, zopet so naši neumorni pionirji, to pot kulturni pionirji, nacionalizirali nemško podjetje, ki nese, nese. Zato je nam neumljiva kritika ljubljanskega »Jutra« ki pravi, da mora biti Slovencem Dreimaderlhaus nerazumljiv. Kako mora biti verdar celjskim Slovencem nerazumljivo nekaj, kar se je v Gracu, vendar v Gracu igralo po več stokrat zapovrstjo in kar naj se godi an der schonen blauen Donau. Zakaj bi morali biti vendar mi Slovenci tako zaplankani, da bi ne mogli gledati Schuberta, sentimentalnega in bednega med kričečimi barvami kmečke ofceti. Ko vendar nese, nese, zakaj naj potem tudi naš mili jezik domač — ni treba. da je materni — ne prispeval h kulturnemu razmahu; saj že pomembni naslov »Pri treh mladenkah« (Dreimaderlhaus) jasno priča, kako se sploh more Dreimaderlhaus posloveniti. Ne, ne mi celjski Slovenci gremo preko takih rovtarskih pomislekov. In gremo iz Dreima-derlhausa naravnost — na Malgajevo slavnost.
Celjski mehanik Josip Roitz, ki ima svojo delavnico v Prešernovi ulici v Cefju, šteje med svoje naj-
boljše odjemalce slovenske stranke in je mož odvisen le od slovenskih naročil, ker bi sicer v Celju ne imel obstoja. A glejte! Mož je eden najbolj zagrizenih skritih nemškutarjev, ki si šteje v dvomljiv ponos, da zamore s svojim vrednim sodrugom kleparjem Korberjem zabavljati čez Slovence. Ko se je v Celju zadnjo nedeljo zvedelo za tragedijo v Trbovljah, ni ta mož s svojim vrednim sodrugom zamogel skrivati svoje pangermanske škodoželjnosti ter je na večjih krajih dal izraza temu svojemu mišljenju. Obljubljamo gospodu Roitzu. da niegovo delovanje ne bo ostalo brez plačila.; napram takim pijavkam ne poznamo nobenega pardona.
OBČINSKE VOLITVE V CELJU.
Kakor sklepamo po časopisnih vesteh stojimo tik pred volitvami v avtonomna štajerska mesta Maribor, Celje, Ptuj. Ker so ta mesta bila do preobrata domena Nemcev, se ni čuditi, da se pri njihovih prebivalcih še vse do današnje dobe naša nacijonalna ideja ni zamogla zadostno uveljaviti. Kot velik minus se mora vpoštevati nadalje tudi dejstvo. da stoji stranki Nemcev in nemčurjev nasproti v številne stranke razcepljena slovenska fronta. Važen moment je tudi ta, da predstavljajo Nemci v gori navedenih mestih veliko gospodarsko silo. V zadnji dobi smo zvedeli po časopisnih vesteh, da se ji sklenilo v Mariboru, da se vse slovenske stranke sporazuinijo v tej smeri, nastopiti pri bodočih občinskih volitvah z enotno listo; žalibog ne moremo poizvedeti, ako se je taka enotna slovenska fronta ustanovila tudi v Ptuju, za Celje pa vemo, da dosedaj enotne slovenske fronte ni. Slišijo se govorice, da so se sicer takozvane napredne stranke že združile ali se bodo združile, čitali pa smo tudi v časopisih oster napad neke slovenske stranke napram drugi z decidirano izjavo, da se ta stranka — mišljena SLS — z drugimi slovenskimi strankami v Celju ne veže.
Konstatirati moramo, da so pri zadnjih državno-zborskih volitvah dobili v Celju Nemci relativno največ glasov. Kot poznavalci razmer tudi vemo, da so vse socijalistične stranke zgubile na terenu, dasi klerikalna stranka dela, z ozirom na zadnji izid državno-zborskih volitev, preveliko nade v njeno številno moč, vemo pa tudi. da je nemška moč ostala žal ista kakor je bila prej.
Kot nacijonalisti smo interesira-ni na tem, da ostane mesto Celje v slovenskih rokah. Ker se dosedaj Orjuna politično še ne udejstvuje, moramo stremeti za tem, da se uveljavi v Celju slovenska grupa, ki nam daje garancijo za povoljen izid volitev. Ta grupa, katero bo Orjuna tudi z vso svojo silo podpirala, pa mora dati s sestavo svoje kandidatne liste garancijo,' da bo podpirala naš nacionalističen program ter da tudi sicer odgovarja gospodarski strukturi celjskega slovenskega volivstva.
Škofja Loka. Prošlo soboto je mestna Orjuna Škofja Loka priredila v čast br. Valentinu Starmanu prijateljski večer, ki je imel le-ta namen, se skromno spomniti odlikovanca s češkoslovaškim vojnim križcem, podeljenega mu povodom zadnje dobrovoljske slavnosti v Ljubljani. Večer, na katerega so prihiteli številni člani Orjune in So-
kola, je imel pravi nacijonalni zna* čaj. Ob prepevanju Orjunaške himj ne in drugih narodnih pesmi so se vrstile čestitke in napitnice. Ome-. njena bodi le ona br. Starmana. Iz toka njegovih besedi je izzvenela neomajna in krepka volja po delu za pravo nacijonalno ujedinjenje. pa tudi graja nad onimi, ki dela dobro* voljcev nočejo videti in*ne upoštej-vati. Ob slavnostnem razpoloženju, ki ga je navzočnost njegovega sobojevnika dobrovoljca Aliča le še dvignila, se je zaključil ta večer.
Tebi br. Tine pa izrekamo še enkrat naše priznanje in čast! Vemo, da vztrajaš v naši borbi, kljub temu, da si obdan od nasprotnikov* ki bi te hoteli videti drugačnega. Vendar ti veš, da naše delo še ni končano in zato neumorno čakaš trenotka, ko se boš z drugimi vred odzval Orjunaškemu glasu na pCH hod k naši zmagi. Zdravo!
Razmere v tovarni »Petovia« na Bregu pri Ptuju.
Razmere v tukajšnji tovarni se nikakor ne zboljšujejo, ampak celo poslabšujejo. Domače delavstvo se vsak teden odpušča iz službe, kot vzrok navaja vodstvo pomanjkanje dela, mi pa mislimo, da je to le zasluga velenemca Bayerja. In to se vrši vse lepo polagoma, tako da se delavstvo ne razburja. Seveda za Nemce je prostora dovolj, ter bi jih še najraje več privlekli sem v tovarno. Od inozemcev so zaposlene kar cele družine 5 po 2—4 člani, čeravno je izdala oblast samo za ene-* ga dovoljenje, dočim se naše delavstvo, ki je že po 4 leta v tovarni in so očetje večje družine, katero morajo vzdrževati s parimi groši, vrže kratkomalo na cesto. Ti pritepenci so pa vedno bolj predrzni in si upajo naše ljudi še zmerjati z različnimi psovkami. Dogodil se je že večkrat slučaj, da se naše ljudi zmerja z Windische T .. ali Bag .. ter se V tem najbolj odlikujeta gg. Gross in Bayer. Kaj takega je le še v Peto-viji mogoče, ker se inozemci ne zmenijo za predsednika, ker je njihov absolutni vladar in voditelj g. B. G.! Gross, ki je zaposlen v šivalnici kot preddelavec, zaposluje same ženske, med temi tudi precej inozemk, se je že tako daleč spoza-; bil, da psuje Sokolice, ki jih je tudi nekaj med domačimi z omenjenimi psovkami. Javnost naj torej razsodi, ako se domačin pod takimi razmerami v Petoviji čuti sploh svobodnega Jugoslovana.
Vas g. G ... opozarjamo, ako se pripeti še enkrat tak slučaj, Vam bode pomagala »Orjuna«, ako že oblast noče, da pridete čimprej čez mejo, toda odnesli bodete lepe spomine!
Slišali smo tudi, da se g. B. jako zanima za našo Orjuno. G. B., ne bojte se, tudi mi se za Vas sedaj bolj zanimamo in Vas ne bomo pozabili, predno ne sfrči*©-. Za preselitev v Vašo blaženo domovino bodemo že poskrbeli. Ne mislite, da res ne moremo ničesar napraviti proti Vam!
Delavstvo pa prosimo, da zaupa v našo organizacijo in javi vsak najmanjši prestopek od strani inozemcev, Nemcev.
ciej!
ki Vas naredi elegantnega, ne da bi plačevali dragega krojača, pri
DRAGO SCHWAB
UUSUAHA.
TRGOVSKA BANKA D. D. LJUBLJANA
Podružnice;
Maribor Novo mesto Rakek
Slovenjgrsdec fcIoven«!;a Bisfrlca
DUNAJSKA CESTA STEV. 4.
Britja vi:	»V	«	STAVBI>
TRGOVSKA,
>7
Telefoni: 189, 146, 458.
Kapital in rezerve Din. 18,300.000"—s
jQ^'i Izi/i suje vse bančne posle najtočneje in najkulantneje.
Ekspoziture:
Konjice
Meža-Dravograd
ras
Kronika.
, Komuna na Turjaškem trgu je pokazala nacijonalistom, da ima na umoru naših bratov v Trbovljah popolnoma čisto vest, ko je po tragediji v Trbovljah vse svoje po* hištvo spravilo v klet. Ali ne?
Da, da! Vredni ste svojih za* veznikov pri Zmajevem mostu.
Krščanska ljubezen! Ni se še zemlja vlegla na grobovih naših mučenikov, že jih klerikalci izrab* Ijajo v svoje egoistične partizan*, ske svrhe. Pa ne le to. Ni dovolj, da se je »Slovenec« lotil tega ogab* nega posla, ki se vsakemu pošte* nemu človeku gnusi, trebalo je še tercijalk, da že itak prežalostnim staršem in sorodnikom odpirajo nove rane in povzročajo še večje bolečine.
Slučaj, ki se je zgodil v sredo Pri zadušnici za blagopokojnim bratom Francetom Žlajpahom, pač dokazuje, kako globoko je padla klerikalna morala in kake zločine so zagrešili klerikalci s tem, da so naše ljudstvo zapeljali tako daleč, da postajajo nekateri, zlasti žen* ske, v pravem pomenu besede — versko blazni.
Pri omenjeni zadušnici, ki se je služila v sredo ob 8. uri v Franči* škaftski cerkvi, so bili navzoči vsi sorodniki blagopokojnega. Po kon* čanem obredu kar nakrat pristopi k g. Žlajpahu, očetu umorjenega, Qeka ženska in ga nahruli, kakšne* p sina je imel, ali je bil to sploh kristjan, zakaj daje za mašo za brezvercem*Orjunašem in slično.
Mislimo, da ni človeka, ki bi mogel tak čin verske blaznosti in to v cerkvi zagovarjati in ki bi njegovih povzročiteljev ne obso* jal. Prepričani pa smo tudi, da bo dotična ženska na en ali drug na* čin dobila pohvalo za svoj juna* ški čin, kot jo je izrekel »Slovenec« trboveljskim morilcem.
Časi se izpreminjajo, »Slovet nec« pa ne. Ko smo čitali te dni izbruhe tega pobožnega glasila, ki 'bi bil imeniten uradni list kakega kanibalskega kneza, ki mrtve so* vražnike požre s kožo in kostmi, smo se spomnili na leto 1908. Tu* di tedaj je ubiral na las enake stru* ne kot danes. Prvi dan, ko je bil narodov srd in nacijonalna bol zvrhana, se je postavil tudi on na stališče revolucionarnega sloven* stva in se celo drznil dvigniti svoj posvečeni glas proti avstrijski vla* di, od koje milosti je živel. Drugi dan pa jo je že ubral v staro smer in tretji dan je že denunciral one, ki so še lečili svoje rane in s sol* zami škropili še ne dobro zasuti gomili septembrskih žrtev. Tako tudi sedaj. Prvi dan je prinesel še nekam objektivno poročilo s tro* janskim darom o justifikaciji Fa* kina, ki se je izvršila v prenapetih ^ožganih maziljenih opazovalcev
Trboveljske tragedije. Drugi dan, ko ni kazalo na račun orjunaške krvi več izdajati posebnih izdaj pa je krenil na pot »resnice in pravi* ce«, s katero hoče, on usmiljeni Samaritan in nosilec idej Njega, ki je bil sama Ljubezen in veličina, valjati v umazanem blatu politič* ne borbe One, ki jim ni vreden naj višji cerkveni funkcionar polju* biti s krvjo napojene suknje!
Dr. Lemež javka. Veliki revolucionar in demagog dr. Lemež izgublja svojo revolucionarno odu-ševljenje v geometrični progresiji z besom in gnevom naroda, ki sodi, kje je pravda in nepravda. Pred par dnevi še ljudski tribun, barikadni govornik, ki hujska z najpodlejšimi frazami na pokolj, stoji danes, ko ga je zadel srd naših bratov samo posredno, ves skrušen in moleduje za pomoč policijo in cerkev. Žalostna mu majica i On, ki je imel pri vsem pobalinstvu še največjo srečo, kliče danes sodnijsko komisijo, da oceni bore škode, ki mu je bila prizadejana. Doktore! Kdo bo pa ocenil veličino žrtev, ki so jo doprinesli naši junaki? Kje je sodna komisija, ki bi zamogla oceniti škodo, ki ste jo povzročili vi z vašim pohlepom po krvoprelitju, ki je rodila že gore bolesti in morje solza? Kdo bo ocenil izgubo očeta, moža.‘zaročenca in sina, bolne matere? Mari
vi	Pilat, ki vam ni glava vredna svinčenke!
Strahopetnost se je lotila za dr. Lemežem tudi ostalih njegovih pomagačev in revolucionarnih sobojevnikov. Ljudje, ki so še pred kratkim plavali v ognju revolucionarnega anarhizma in klicali proletarce na barikade proti strašni Orjuni, danes trepečejo in se izmikajo pravični roki Usode in Osvete! Možje, ki so ustvarjali in bili duše proslulih delavskih obrambnih organizacij, ki so si stavile za glavno zadačo razbijati »fašistovskim Orjuncem glave« izmikajo danes svoje osebice pred upravičenim maščevanjem.
Postali so na mah vsi najkrot-kejši in najponižnejši ljudje pod milim solncetn, ki nimajo drugih tendenc, kot obiskovati svoje sorodnike in poslušat lahne zvoke divizijske godbe! Jadne kukavice! Če ste imeli pogum napad v potankosti organizirati in ga tudi izpeljati, imejte še pogum prevzeti nase vso odgovornost, kot smo jo prevzeli mi Ju-goslovenski nacionalisti za vse akcije, ki smo jih izvršili. Sicer pa kaj morejo tudi generali če pa jim je vojska odrekla pod jekleno voljo Orjunašev, ki raje umirajo, kot da bi padle njih svetinje v sovražnikove roke! Zato, junaki zaplotniki na dan!
Izven zakona ali nad njim,
»Osvetit čemo Vas, i van pozi* tivnih zakona ove zemlje.« Tako smo se s svojim velikim celnikom zakleli nad odprtimi grobovi žrtev.
Kako se ta naša zakletva sklada z drugo istotako našo% da hočemo do zadnjega diha braniti svojo dr* žavo — torej tudi njene zakone? Ali hočemo svojo prvo zakletvo Prelomiti in z njo vernost državi?
V	vojni bila je naša država ustanovljena. Za nekatere med nami je pa živela že preje. Usta* novili smo si jo sami že pred letom 1914. in jo v sebi utrdili, ko smo v ječah, bolnicah in kadrih, na fron* tah, v taborih in legijah imeli časa dovolj za premišljevanje.
Ko so v nemškem jeziku tiska* ni, v znano Manzovo izdajo črno vezani zakoniki še veljali v imenu seiner k. u. k. apostolischen Maje* stat, smo mi poznali že drug, višji zakon, ki nam je veleval: Naš zakon je domovina. Ta domovina je bodoča Jugoslavija, ki živi danes še le v naših srcih in domišljiji, iz* ven njih pa jej je ime — veleiz* daja.
Proti legalnosti zakonov posta* vili smo svoj najvišji zakon, legal*
nost nacije, ki je najvišja, ki je naša suprema lex. Tej naciji smo takrat v svojih srcih položili za* kletvo, da ostanemo zvesti njej, svojemu najvišjemu zakonu, v za* vestnem nasprotju z — veljavnimi, pozitivnimi zakoni.
Malo pozneje so klerikalni agi* tatorji na shodih še iskreno razla* gali, da oni mislijo z majniško de* klaracijo resno, z »okvirjem in žezlom« vred. Njihov nacijonali* zem je torej do zadnjega priznaval »pozitivne zakone«. Zato sploh ni bil nacionalizem.
Dobili smo svojo državo, z me* jami, ustavo, skupščino, dinastijo, s svojimi zakoni, vojsko in ostalo organizacijo. Nekateri so bili«— če* tudi le malo časa — mnenja, da je s tem vse doseženo; da je že vse opravljeno, in da za nas ni več posla.
To bi bilo idealno. Ni pa res* nično. Mi smo dosegli formo svoje države, ne pa njenega bistva. V srcih Jugoslavije še ni, vsaj ne v vseh. Močne subverzivne sile so na delu, da izrujejo iz jugoslovanskih src Jugoslavijo, da razbijejo na* rodno jedinstvo še predno je
1	ustvarjeno, In da Izroče našo zem* Ijo vrtincu strasti in samopašnosti ter si jo razdele, kakor vojščaki Kristusov plašč, s kockami.
Te močne subverzivne sile so; komunizem, radičevstvo, klerikali* zem. Njihov končni cilj ni eden in isti, pač pa imajo skupen neposre* den cilj: Razboj sedanji jugoslo* vanski državi. Klerikalci in radi* čevci hočejo na njeno mesto posta* viti majhne državice, v katerih bi oni vladali. Radič to odkrito pri* znava. Klerikalci to prikrivajo, vendar pa imajo vsak čas v rezer*
vi	svoje republikansko krilo, in jednake metode: Obrekovanje, laž, brezmejno hujskanje, zavestno šir* jenje defetizma. Isto delajo komu* nisti, ki pa imajo povrhu še udarne organizacije in skrito orožje ter se zavestno pripravljajo na pokolje, ki so v njihovem programu.
Proti vsemu temu koncentrič* nemu rovarstvu morala bi nasto* piti država z vsemi sredstvi. Toda »legalna« sredstva tu ne zadostut jejo. Država je organizacija naro* da. Kjer je ta narod razdvojen, tudi njegov organ, država, ne funkcio* nira brezhibno. Takrat nastopi nat rodni silobran.
»Branit se z železom je nekaj povsem druzega, kakor delati na* silje. Vsak čin mora se presojati iz namena, iz katerega izhaja. Kdor se brani, hoče nekaj povsem dru* zega, kakor oni, ki pozitivno na* silno nastopa. Poštenjak ni nikdar v dvomu, marveč se vedno točno zaveda, kedaj se samo brani in kedaj utegne njegov čin preiti v nasilje.« (Masaryk.)
Tudi komunisti sami so se ved* no zavedali te istine. V Leninovih spisih najdete neštetokrat izreče* no, da je nasilje proti buržujem vedno legalno sredstvo. In kaj so učili cerkveni očaki o upravičenosti (versko utemeljenega) nasilja proti pozitivnim zakonom? Ko je aten* tator ubil francoskega kralja, je
papež vzkliknil: Bog je vodil nje* govo rokol
Dokler ima država posla s po* Iitično akcijo, tako dolgo ni v silo* branu. Naj se opozicionalne in vladne stranke menjavajo, po an* gleškem ali francoskem vzorcu, do* kler hočejo. Danes meni, jutri tebi. Drugače pa je, če ena teh strank ne priznava države. Takrat nasto* pi izjemno stanje, država, t. j. na* rod se mora braniti v sili. Jednako je, dokler je državna organizacija preslaba, da zatre proti narodu na* perjeni defetizem. Čete, ki hočejo z orožjem v roki izvajati komuni* stični teror, so zločinske, in če dr* žavna uprava ne poskrbi, da se nasproti njim izvršujejo zakoni, je dolžnost nacionalistov, da četudi v nasprotju s pozitivnimi zakoni va* rujejo državo pred terorjem in ga pobijajo. To je izvrševanje nacio* nalne ideje tam, kjer so odrekla vsa druga sredstva z zakonom vred. Zakon je svet. Narod je naj* svetejše. Zakon mu služi. Ko mu več ne služi, je vse ono, kar učiniš mimo ali preko zakona ali proti njemu, sveto, če in v kolikor služi narodu. Proti napadalni četi tero* ristov je dovoljen strel tudi, če je v zakonu zabranjen — vse to se* veda le, če so lastna sredstva dr* žave že odpovedala, četudi le za* radi neodpustljive slepote ali sla* bosti odgovornih organov.
Angleško geslo »Right or wrong, mi country!« se je mnogo zlorabljalo, mnogo obsojalo. So pa trenutki, ko je to geslo najvišje in edino dopustno: »Prav ali ne — moji domovini v korist!« Disraeli ali Lenin, Mussolini, Masaryk, Wil* son — vsi so to geslo vedno pri* znavali in se po njem ravnali. Naj* višje in najsvetejše, najbolj moral* no in najbolj etično, kar poznamo, je naša nacija. Kar je njej v prid, to je dobro, dovoljeno in ukazano. Narod sam daje zakone. Njegov interes pa je nad njimi, je najvišji zakon.	V.	K.
Dva sovražnika.
RDEČI TEROR.
Oglejmo si njun program in njuna dela. »Po njih delih jih boste spoznali!«
Prvi moderni komunistični pro* gram je Marksov - Engelsov »Komunistični manifest«, ki pravi, da so komunisti »udarna četa« delav* skih strank v vseh zemljah. V Ma* nifestu zahtevajo komunisti cdpra* vo zasebne lastnine, zasebne rod* bine in zasebne vzgoje dece, zani* kajo pojem morale in prava ter verstva in zahtevajo odpravo nat rodnosti in domovine. Sredstvo jim je: Nasilna vlada proletarskega razreda, nasilno razlaščenje in na* silni prevrat vsega družabnega reda.
Prvo Internacionalo je ustano* vil Karl Marx v Londonu 1864. Svojo krizo je doživela 1871 v krat* ki krvavi vstaji »krmune« v Pari* zu. Prenesena je bila v New York in tam 1876. raspuščena.
Drugo so ustanovili 1889.. Vojna jo je raztrgala, 1. 1919. so jo v Bernu zopet oživili, strokovno pa v Amsterdamu.
Tretja Internacionala odločno odklanja mlitavo in slabotno II. ter sovraži vse »reformiste«* »oportu* niste« itd. L. 1920. se je v Bernu ustanovila tudi še skupina, ki ni niti pri II. niti pri III. internacio* nali. Pravili so jej zasmehljivo »poltretja internacionala«. Sedaj sta II. in 2Yz združeni v II. Komu* nisti so napadali tudi to »poltre* tjo«, ta centrum, ki ni »ne vroč ne mrzel in ki ga treba izpljuniti«, ravnotako neizprosno, kakor so napadali II.
III. internacionala ni skupnost dela, ni federacija, kakor je bila II. Tretja je v smislu svojega drugega svetovnega kongresa v Moskvi ve* lika centralna organizacija svetov* ne revolucije z enotnim eksekutiv* nim odborom, ki ima v izvenruskih zemljah svoje biroe. Poleg oficiel* nih komunističnih strank so po* vsodi ustanovljene tudi njihove tajne »nelegalne« organizacije, ki
so podvržene strankinemu oficiel* nemu vodstvu. Eksekutivi podvr* žena je tudi »mladinska internacio* nala«, ženska sekcija in »rdeča strokovna internacionala« (v na* sprotju z amsterdamsko, kateri pravijo, da je »bela«).
V	Sloveniji in Jugoslaviji ima* mo pri III. internacionali ono stro* kovno organizacijo, ki izdaja »Borbo«, »Glas svobode« in »Stro* kovno borbo«. Pri njej so organizi* rani delavci v Ljubljani, Trbovljah, Hrastniku, na Jesenicah in v nekaj drugih podružnicah. Vrhutega ima* jo svojo žensko sekcijo, svojo mla* dinsko organizacijo, svoj Delavski dom v Ljubljani in slično drugod, ter svojo »nelegalno« organizacijo kot udarno četo, z orožjem dobro preskrbljeno ter sf analizirano.
Ruskim komunistom je 1. 1919. sestavil Buharin program, ki se še izpopolnjuje in ki se ne ustraši skrajnosti. Njegov »ABC« je sveto pismo današnjega komunizma. Od* praviti hoče vse poklice in stano* ve, delalo se bo le po par ur dnev* no, produkcijska sredstva post«* nejo last delavskega razreda, me* ščanstvo kterekoli vrste mora se iztrebiti. Diktatura proletariata se v to svrho poslužuje terorja v vsa* ki obliki. Najpreje se hoče ustano* viti delavska država, pozneje ke* daj naj stopi na njeno mesto neko stanje brez države. Delavska dr* žava si ustvari dobro vojsko in mornarico, da strahuje meščanstvo. Smrtna kazen ostane, dokler še živi »buržuj«. Odpravi se domača vzgoja, uniči se meščanska šola, »religiozni predsodki mase se morajo pobijati s protiversko propagando.«
»Komunistična Internacionala hoče z vsemi sredstvi in zlasti z orožjem v roki vreči buržoazijo. Edino sredstvo je diktatura proie* tariata. Manjšina lahko večino pri* sili k sreči. Lenin je rekel: »130.000 pomeščikov (t. j. veleposestnikov) je vladalo staro Rusijo. Zakaj bi nove ne moglo vladati 200.000 bolj* ševikov?«
Stran 5.
Razume se, da je narodna dr* žava, nacionalna ideja in demo* kracija tem ljudem trn v peti.
ČRNA INTERNACIONALA.
Ta je starejša, obširnejša, v metodah milejša, čestokrat opas* nejša. Rada je na strani močnejših, proti ljudstvu. Včasih pa se zavije v revolucionarni plašč — znak, da se jej v dotični državi še ni posre* čilo priti na vlado. Svoje metode in gesla ima od tisočev sotrudni* kov, ki so tekom stoletij organizi* rali^ zlorabo vere in konfesije v politične svrhe. Ignacij Loyola je lc eden med njimi. Cilj črne interna* cionale je vedno bil in ostal: Vse države, vsi narodi naj bodo pod* ložni svoji duhovščini, ki irna svo* jega vodjo v Rimu.
Temu svojemu namenu služi klerikalizem brezobzirno. Za njim je stremel v vseh časih in pri vseh narodih, ne da bi izbiral sredstva. Namen jih je posvečeval. Ali so s špansko inkvizicijo mučili stoti* soče ljudi, ali so na grmadi zažgali Jana Husa, ali so blagoslavljali krvnike Matije Gubca, ali prokli* njali francosko revolucijo ali Gari* baldija in Mazzinija — bili so vedno isti, ki so želeli »Srbe na vrbe« in ki so v narodnosti videli poganstvo (Mahnič). Klerikalizem je stal vedno na desni, kril je ved* no reakcijo, bil doma na carskih dvorih. V moderni dobi je bil ope* tovano poražen, najhuje s Combe* sovimi zakoni 1. 1903. v Franciji (ločitev cerkve od države) in z razsulom Avstrije, ki je bila nje* gov »antemurale«.
Na Češkem, v tej napredni re* publiki, kjer živi duh Jana Žižke s Trocnova, Petra »Chelčičkega in moravskih bratov in kjer je To* maš Masaryk glava države — tam ni ugodnih tal za njihovo seme.
Med Jugoslovani, ki so se ugle* dali v Petra Mrkonjiča in kjer živi duh nacionalni, duh svetite! j a Save, in kjer je deloval Josip Juraj Strossmayer, Dositej Obradovič, Svetozar Markovič — med takšni* mi ni mesta za nje.
Zato ni čuda, da jim narodna država ni po volji. Oni se boje za svoj katolicizem. Nacionalno so* delovanje s pravoslavno bračo jim smrdi. Preživo jim je v spominu njih samovlada od 1907 do 1917, ono strašno desetletje naj večje sužnosti naše nacije je njim zlata doba, katero si žele nazaj.
ČRNO-RDEČE ZAVEZNIŠTVO.
Nič čudnega ni torej, da so se našli. Eni načeloma obsojajo na* cionalno državo kot buržujsko-ka* pitalistično, odklanjajo monarhijo in dinastijo, pripravljajo revoluci* jo, žele izvajati teror in imajo v to svrho ilegalne organizacije ter orožje. Drugi pa po svoji zgodovini prav tako dosledno nastopajo proti vsaki nacionalni državi, zato bi bilo čudno, če bi ne nastopali tudi proti naši. Njihov edini cilj je po* biti nacionalizem in ga podrediti katolicizmu. Pri nas jim je cilj raz* biti državo v drobce in v hrvat* skem in slovenskem drobcu gospo* dariti. To je smisel njihovega av* tonomizma in federalizma.
Obojni pa so preslabi, in obojni načeloma sprejemajo pomoč, kjer jo najdejo. Zato so se zvezali. Za* to je škof Jeglič glasoval za komu* niste, zato je Lemež pri njih našel svoje zatočišče, zato skupno vodijo proti nam obrekovalno kampanjo in zato pišejo tako, kakor da imajo »Borba«, »Glas svobode«, »Slove* nec« in »Domoljub« eno skupno uredništvo.
»Mi smo vojaki«. Pokojni br. Šlajpah nas je točno označil. »So* vražnika sc ne bojmo, njih števila ne štejmo.« Prisegli smo zvestobo naciji. Nasprotnikov je mnogo. Mi smo sami- Toda »zmaga ali smrt« ni fraza, to svoje geslo razumemo dobesedno. Če treba, se radi žrtvu* jemo. Svoj nared, svojo državo moramo obvarovati pred dvojnim sovražnikom.
»»ITO
in zdravo.
£ fi pasta za čiščenje zob ohrani zobovje lepo
■••• *•>*£** -v,.. -.1-.s. .v	*
Delniška glavnica: Din 50,000.000. Rezervni zaklad!: ca. Din 10,000.000.
Se priporoča za vse v bančno stroko spadajoče posle.
LJUBLJANSKA KREDITNA BANKA
Centrala: LJUBLJANA, DUNAJSKA CESTA.
Podružnice: Brežice, Kranj, Ptuj, Celje, Maribor, Sarajevo, Črnomelj, Matkovič, Split, Gorica, Novi Sad, Trst.
Brzojavni naslov: Banke Ljubljana.
Telefon Itev.: 261, 413, 502, 503 In 504.
RS
v it. •. • i-.:?# • v-vag‘V,
(Nadaljevanje članka prve strani.)
proti kolodvoru, to tembolj, ker so bili obenem sigurni, da bodo pobili vse starejsinstvo. Četaši pa so po napadu takoj obvladali situacijo in prešli v protinapad, kar očividno ni bilo v računu komunistov. Da pri tem protinapadu niso postopali z rokavicami, je povsem razumljivo, razumljivo tembolj, ko so videli mrtve svoje ljubljene, hrabre voditelje. Ob taki priliki zamre vsako sočutje in nas prav nič ne gane javkanje »Slovenca« in njemu sorodnih listov. Kdor seje veter, ta žanje vihar! Komunisti so dobili kar so iskali.
Sedaj pa vprašamo tebe, delavska raja, v kako korist so tebi trboveljske žrtve? Osem mrtvili, številni ranjenci, mnogobrojni aretiranci, plač in beda rodbin in neizmerno gorje, ki bo še sledilo, vse to je delo dr. Lemeža in njegovih hujskačev. Kje so pa koristi te brezvestne hujskarije? Prapor trboveljske Orjune je kljub vsem žrtvam razvit. Orjuna je šla preko vseh zaprek in s to sijajno zmago pokazala. da je ni mogoče ovirati. V kratkem bo r_azvila tudi Orjuna v Zagorju svoj prapor. Oj brezvestni hujskači, ki ženete mase v pokolj, ali vas ne peče prelita kri? In ti naivni delavec, ki se daš od vsakogar zapeljati, ali ne vidiš slabosti komunistične organizacije, ki si kljub zavratnemu napadu ni mogla
proti naši' organizaciji priboriti zmage? In ti komunisti ti prldigu* jejo vedno in povsod, da bodo spremenili šiloma družabni red v državi! Ali veste vi zapeljanci, da stoji za nami v obrambo države še silna, nepremagljiva armada? Naj vam bodo trboveljske žrtve po zaloških nov plameneč opomin in svarilo pred vašimi zapeljivci, ki Vas brezvestno silijo v klavnico.
Brzovezniki.
THE REX CO., Ljubljana.
Zahtevajte po vseh restavracijah in kavarnah prvovrstna špecijalna vina v steklenicah tvrdke GJURO VALJAK, Maribor, Grajska klet.
KARO -levili
Maribor, Koroška 19.
Trboveljsko orožništvo. Ugotavljamo, da trboveljsko orožništvo na dan žalostnih dogodkov ni bilo na mestu in tudi ni storilo svoje dolžnosti. V prvi vrsti je gotovo za vse nedostatke odgovoren sam podpo-ročnik-komandir. Orožništvo je prišlo šele po dovršenem napadu na
lice mesta, ko so’ naši člani že vdrli v Rudarski dom, kjer je bilo gnezdo zavratnih morilcev. Tam je tudi ostalo, da ščiti te morilce pred osveto naših razjarjenih članov. Svoje junaštvo je pokazalo orožništvo šele na kolodvoru, ko je z bajoneti naskočilo naše člane, ki so hoteli odpeljati mrtvega brata Žlajpaha.
Orožništvo se ves čas po dogodkih zadržuje pasivno in celo Or-juni sovražno. Asistenco, ki je bila postavljena v gostilno nekega našega somišljenik^ je moral isti odstraniti radi sovražnega držanja. — Prošlo soboto je bil v Trbovljah znani hujskač — Lemežev tajnik Hlebec, ki je izgnan iz Trbovelj. Dasi je bilo to takoj javljeno orožniški postaji, vendar je Hlebec lahko še cel popoldan mirno hujskal v Dimnikovi gostilni.
Delavec Močnik je napadel našega člana. Takoj je bil o tem napadu obveščena orožniška postaja. Toda šele dve uri nato je začelo orožništvo poslovati. Orožnik pa niti ni hotel aretirati napadalca, češ, da ga ne pozna. Šele po dolgem času se je posrečilo doseči aretacijo napadalca, ki se je med tem skril v Katoliški dom. Pričakujemo od orožniške brigade nekoliko pritiska na trboveljsko orožništvo. da bo isto postopalo proti Orjunašem vsaj tako, kakor proti komunistom. Sploh opažamo, da se je orožništvo
v rudniških revirjih zelo. zelo navzelo duha, ki tam vlada. Mi pa bomo odslej dobro pazili na revirje in objavili vsak slučaj nekorektnosti.
Poziv članom. Bratu Žnideršiču je odvzel nepoznan član njegovo brovning pištolo. Prosimo dotične-
ga Člana, naj orožje odda oblastnemu odboru, da ga izroči sorodniku, ki hoče isto kot spomin za nepozabnim junakom.
DELAVCI ORJUNAŠI. Pozivamo vas, da nam takoj javite vsak akt nasilnosti, ki bi se izvršil proti vam v vaših obratih.
r.
NflJCENEJSE OBLEKE
T?
DOBITE PRI
JOS. ROJINR, LJUBUW1R
»GOBAN«, LJUBLJANA
družba z o. z.
Sv. Petra cesta Stev. 85.
Nakup in eksport vseh poljskih in gozdnih pridelkov, specijelno suhih gob.
d=
V v
ra (uniii)
PETER KOZINA & Ko.
NainoveiSi Izdelek ORIGINAL goodvear weltshoe za gospode. -- Za dame lahke galanterliske levi je najboljši kvalitet v najmodernejših oblikah. -- Izdeluje sedaj tudi hlgljeniftie čevlje za otroke.
Prodaja na malo In veliko: v LitebBianii	Podružnica:
Breg štev. 20, Aleksandrova cesta 1, Prešernova ulica (Seljak).
ZAGREB
Račkoga ulica brej 3.
JI
Znižane cene za otroške vozičke. Novi modeli. Poslužujte se izdelkov domače tovarne, otroških vozičkov in dvokoles
TRIBUNA F. B. L. Ljubljana, Karlovška cesta štev. 4.
Istotam se dobijo po znižani ceni nova dvokolesa, mali pomožni motorčki, šivalni stroji in pneumatika ter se sprejemajo v polno popravo za emajliranje in poniklanje dvokolesa, otroški vozički, šivalni in razni drugi stroji. Prodaja se tudi na obroke. Ceniki Iranko.
|MERAKL|
barve, mastila, lake, I kit, klei, emajle, žo- I
MmmmammmsBnBmmamBMmamBSEmMamBmKMSMmam
pU® m sal^mteno g
Bstl firsiež	m
nsJheSJše vrst© nudi tovarna
Medic-Zankl I
d. z o. z.	i
Maribor Ljubljana Novisad
podružnica.	centra’«.	skladišče.
tovarne:
UUBLJHNA-MEDVODE
Prva slov. zidarsk
v Ljubljani.
Regisirovann zadruga z omejeno zavezo.
Pisarna v Ljubljani, Tržaška cesta št. 2.
Tehnično vodstvo po oblastveno avtoriziranem gradbenem inzenjerju.
Projektira in izvršuje vsa v stavbeno in inženjersko stroko spadajoča dela.
Delo solidno.	Cene	konkurenčne.
ZAHTEVAJTE POVSOD
samo najnovejii, najpopolnejši In najceneJSi
VOZNI RED JUGOSLAVIJA
ki obsega vse železniške, poštne, avtomobilne in parobrodne proge. Kurzna karta priložena.
Cenasamo5Din. — Preprodajalci 20% popust.
Naročila sprejema Upravništvo „Orjuna«, Ljubljana, Frančiškanska 6.
Naročniki in inserenti ga dobe brezplačno!
iieli
]e najmodernejše urejena in izvrSuje vsa tiskarnlSka dela od najpriprostejSega do najmodernejšega.
Tiska Šolske, mladinske, leposlovne In znanstvene knjige. — Ilustrirane knjige v eno- ali večbarvnem tisku. — BroSure In knjige v malih in tudi največjih nakladah. — Časopise, revije in mladinske liste.
Okusna oprema ilustriranih katalogov, cenikov In reklamnih listov.
Lastna tvornica Šolskih zvezkov.
Šolski zvezki za Osnovne Sole tn srednje Sole. Risanke, dnevniki in beležnice.
Časopisni papir
večja množina, se proda pri upravi lista.
IVAN ZAKOTNIK
mestni tesarski mojster
Ljubljana, Dunajska «. 46. Tel. 379
Vsakovrstna tesarska dela, moderne lesene stavbe, ostrešja za palače, hiše, vile, tovarne, cerkve in zvonike • stropi, razna tla, stopnice, ledenice, paviljoni, verande’ lesene ograjo i. t. d.
Gradba lesenih mostov, jezov in mlinov.
Parna Saga.	Tovarna	furnirja.
UUi.
ŠE
SLOCRAD
Slovenita giain in indtislrijska d. d.
Tal. inter. 18».	Tol.	Inter.	180.
Mm lisama LJUBLJflHfl, Spodnja Slika.
Frankopanska ulica 151.
Izvršuje: stanovanjske hiše, trgovska poslopja, moderne industrijske zgradbe, betonske in železobetonske konstrukcije, vse vrste vodnih naprav na podlagi 25 letnih izkušenj. Specialiteta: železobeton-fike cevi za vodne naprave In vodovod.
Zastopa: Patent Dr. inž. Emperger-a za izvrševanje konstrukcij iz armiranega betona z litoželeznimi viožkami za Visoke tlačne napetosti (kakor pri skladiščih, *8ilo“-mostovih in podobno). Izdeluje: vse vrste tehničnih projektov in statičnih proračunov. Parna žaga.
^==^=====3===
■c
Stroški pri vporabl bencina I
Vozi brez bencina!
tm
Adaptiraj svoj avto, traktor ali stabilni motor s patent.
HA G - generatorjem!
Vozi z ogljem!
Prospekte in reference daje:
JUGO-HAG
LJUBLJANA, Bohoričeva ulica št. 24.
Telefon štev. 560.
Stroški pri vporabi oglja I
Lastnik inž. Ferdo Kranjec,
CTiska Učiteljska tiskarna y Ljubljani,
r*
■fin
Odgovorni urednik VI, J. Oalzinja.