Ljubljana, 6. NOVEMBRA 1923.
Posebna izdaja.
Posamezna št. 50 p.
Stev. 52.
ORJUN
'A
M
g_m
Nečuven škandal. — Veliki župan Fritz Lukan se pretepava v baru. — Rušenje in ponižanje državne avtoritete! — Veliki župan Fritz tukan dejanski napade dobrovoljca in ga rani s kozarcem. — Odstop Velikega župana. — Načelnik jezd. odseka Sokola in član akc. odbora NRS, Vladimir Franke, prepeva javno v baru nemške pesmi.
Danes ponoči se je dogodil v baru „EM0NE” nejaven škandal. Pozno proti jutru je začel akcijski član Narodne radikalne stranke in načelnik jezdnega odseka „Sokola”, trgovec Vladimir Franke, prepevati na °dru nemške pesmi. Spremljala ga je godba, ki jo je Wačal z 2 0 dolarji to je približno 1700 dinarjev.
^astop Franketa je izval največje ogorčenje posetnikov bara, med katerimi se je nahajalo tudi osobje francoskega konzulata s francoskimi gosti. Partijo svojega Parti jskega bratca Franketa je zavzel tudi naš dični župan .ritz Lukan Pričel je divje razsajati in metati kozarce steklenice v goste in ranil navzočega g. dr. Cirmana,
Sličnega dobrovoljca. Psovke, ki jih je ta najvišji naš
župan Fritz Lukan je vsled silne bolezni, »ORJUNITIS AKUTA44, prepustil svoje posle dvornemu svetniku g. dr« Kremenšku. Upamo, da se njegova bolezen ne bode lotila tudi njegovega naslednika. — Preživeli smo torej cesarja Janeza in Kaiser Friedricha. Upamo, da je
s tem dinastija naslednikov avstrijskih cesaijev izumrla.
državni funkcijonar vpotreboval, prekašajo najnižji ton
ljubljanskih barab. Tako je vpil med drugim, da se p e
na vse in celo na svoje ime. Prišlo bi bilo do pokolja, da ni končno policija odstranila i Velikega župana Fritza Lukana i akcijski odbor NRS, kakor tudi ostale goste, ki so se do skrajnosti zgražali nad to nečuveno surovostjo in hoteli tega nevrednega našega najvišjega državnega uradnika in zastopnika kraMa linčati. Pri svojem odhodu je še ta korifeja g. dr. Cirmana, ki ga je držalo troje stražnikov, zahrbtno brcnil z nogo. Končno še omenjamo, da je za tega razgrajača bila prava sreča, da ni bilo navzočih članov Orjune, sicer bi bil veliko dražje plačal ceho.
s BJi |uis3H ‘vNvnann iiAoivNaaa *o i VNIA0DH1 VMSfOMUNON
Nacionalisti!
Ako hočete pomagati našim trpinom Primorcem, povdarjajte vselej in povsod, ob vsaki priliki, da greši, kdor je od laških pridelkov, kdor pije laško pijačo ali se oblači v laško tkanino, greši, kdor se poslužuje najmanjšega izdelka laške industrije.
Proč z laškim blagom! Neiz-
prosen bojkot, vsemu, kar pride iz
1	■————n^—— 11 u	ivm
te proklete dežele!
Smrt trinogom našega rodu!
Beogradski »Balkan« polusluž-beno glasilo radikalne stranke je prinesel v svoji št. 301. pod gornjim naslovom sledeči članek.
Še predno je nastal v radikalni stranki v Sloveniji spor, so nam prihajale pritožbe, da so se uvukli u stranko pustolovci u fraku, drugače bivši avstrijski Flottenvereinerji, 1 sluge švabskog režima, ki so porabili priliko da izkoristijo radikalno stranko za svoje nesramne cilje in osebne koristi in ambicije. Mi smo se o resničnosti teh pritožb prepričali potom ljudi, ki so potovali in tudi več časa prebivali v Ljubljani, vendar nismo hoteli stvari iznesti v javnost v upanju, da se te umazanosti same razčistijo.
Nam je bilo dobro znano, da zavzema mesto zastopnika pokrajinskega namestnika, to tako važno državno funkcijo, neki dr. Lukan, o katerem so se pri nas izražali slovenski klerikalci javno, da je skoz in skoz korupten človek. Ta bivši avstrijski lakaj je za časa vojne javno po celjskih kavarnah psovai Srbe in uporabljal najumazanejše stvari, da se prikupi Švabom. Dasi je to bilo znano in dasi je doživel umazane afere, katere še danes žive v aktih ministrstva pravde, mu je vendar uspelo na čisto avstrijski lakajski intrigantski način, pririniti se s pomočjo nekega neresnega slovenskega radikalskega politika do tako važne državne funkcije, dasi so nekateri ministri že v naprej svarili pred tem človekom. Dr. Lukan, kot zastopnik pokrajinskega namestnika je smatral za svojo prvo dolžnost.
da premesti iz oddelka agrarne reforme, kjer je bil prej načelnik u svoj kabinet na pokrajinski vladi svojo priležnico. To dejstvo je škandalozna zloraba državne oblasti brez primere.
Razume se, da takega človeka vse drugo bolj zanima od državnih poslov in to je on tudi ponovno dokazal v praksi svojega življenja.
Za različne usluge mu je bilo poklonjeno 1000 delnic eskomptne banke v Ljubljani. Polastil se je preko noči, kot uradnik brez vsakega premoženja, rudnika v Libojah, katerega uživa pto milosti Trboveljske premogokopne družbe, kateri na ljubo je pri zadnjem štrajku zaprl preko 100 delavčev brez vsake krivde, samo da pride do novih koncesij in ne pade v nemilost pri trboveljski družbi. Razume sc, da je vse te važne »državne« posle opravljal dr. Lukan v državnem avtomobilu v | spremstvu svoje priležnice, njegovi uradni posli na pokrajinski vladi so se pa reševali med tem sami.
Ta človek razumljivo ni škodoval samo stranki, temveč vsej Slo-| venski in predvsem državni avtori-I teti. Kako je on čuval javno varnost,
| nudi najlepši dokaz dejstvo, da so I ga enkrat sklofutali in vrgli iz jav-| nega lokala na ulico.
Nas bi vse te stvari ne zanimale,
| če bi bil gospod dr. Lukan neki slo-! venski Lukan, ali ker je on visok dr-i žavni funkcijonar, smatramo za svojo dolžnost, da opozorimo kraljevsko vlado na ta fakta — in da pošlje čimprej njega in njegovo prijateljico v njegov rudnik.
j Ljubljanskemu Sokolu.
»Sokol« se bori za trg Tabor ; načelnik jezdnega odseka pa razme-i tava denar, da zamore javno pre-| pevati nemške pesmi. Škandal! j bil vsled tega napaden, je iz-j javil: »Hvala bogu, da sem bil ak-j tiven avstrijski oficir. —
ZRNA.
Ljubi D. Jurkoviču.
NON ALLIGABIS OS BOVI TR1-TURANT1!
Evangelij sv. Matevža pravi: »Volu, ki mlati, ne zaveži gob-• ca.« Zapoved sv. pisma nam je sve-: ta, zato se je držimo tudi napram g. , | Ljubi, ki tako pridno mlati — pra-| zno slamo.
O. O. SLOVENAČKE ORJUNE — BEZ GLAVE!
Dakako, ode Ljuoo, ode glava.
| Sretna radikalijo slovenačka, doče-j pala si se glave!
j —--------------------------
j Policijskemu
ravnateljstvu!
Srnao brez kazni pobija in stre-' Ija po ljubljanskih ulicah.
V nedeljo zvečer je član tukajšnje organizacije srbske nacijonalne omladine »Srnao« — akademik Grgič udaril nič hudega slutečega našega člana Hugona Pavletiča, ki je prišel ravno iz hotela Lloyg s polno steklenico vina po glavi, da se je ta zgrudil onesveščen na tla. To je bila tudi njegova sreča, kajti istočasno
!
I
I
' je Grgič ustrelil proti njemu iz sa- | ! mokresa in krogla bi ga bila sigurno j ubila, da ni vsled udarca steklenicc, ki se je na njegovi glavi razbila, omahnil. Po tem zločinu je gruča »Srnaoca« pobegnila, navzoči pa so odnesli ranjenega Pavletiča.
Vse to je naši policiji dobro znano in vendar se napadalec Grgič svobodno sprehaja po Ljubljani. Naše člane, ki so protestirali proti italijanski nekulturi, je taista policija brez vsakega posebnega vzroka vlačila v ječe, zločinca pa, ki napada
nič hudega slutečega človeka s strelnim orožjem sredi mesta, ne more izslediti, da bi ga izročila sod-i niji- Izjavljamo, da ga bodemo mi pripeljali v roke pravici, če tega takoj ne stori državna oblast.
To je dvojna mera, tu se vstvaf-ja državljane dvojne vrste in tega ne bomo trpeli pod nobenim pogojem.
Lastnik: Inž. Ferdo Kranjec.
Odgovorni urednik: Vlad. Galzinja-Učiteljska tiskarna v Ljubljani.
Navaden pustolovec.
WRIGLEY-ievi žvečilni gumi bonboni
(Chewing gum)
Z žvečenjem teli prvovrstnih originalnih nmerifiklli gumi bonbonov WIUGLEY el prihranite mnogo deuarja in dosežete sledeče učinke: Pospešuje prebavo. Odstrani žejo. Odstrani slabi ustni duh. Scitl telo pred utrudljivostjo in zaspanostjo. Varuje zob£ pred gnilobo in jih obdrži zdrave. Pospešuje silno. Prihrani i
in so torej najboljše nadomestilo „WRIGLEYJEVI ŽVEČILNI GUMI - BONBONI*.
silno. Prihrani se alkohol in tobak. — V službi ni dovoijeuo kaditi
Dobijo povsod In pri gisneMineni zastopstvu:
Drogerija „Adrija“
LJUBI. JAM A, Šelenburgova ulica štev. 5.