LETO
BCSB6IESC60<3ni SSEHS
^&fgGČNEN&'£A‘1VCiOSLA-VilO-ČET^TLgTNO'DlN'85* CEL.01ETN0'&!N’60/Z& INOZEMSTVO-JE-DOBATI »OiTNlNO/OGLASI'PO
cenikv/ posamezna Številka- po- din • rso,
POŠT. CEK. RTIČ. 13.188
STE¥a
LJUBLJANA, 5. APRILA 1924.
OMUNA
vm m s st vo -in- vprava
VČITEL1SKI-TISKARNI/ 'ROKOPlSl-SE-NE-V^A-CAlO/ANONIMNI-BO-‘PlSl'SE*NE-P^OBČV-* 1E10/P0|TNINA-PLAČAN A-V- GOTOVINI
TELEFON ŠTEV. 906.
^EBMBjfiEBMcaggBBcgaasaga a
tBaamsmmauaummmmm m a—
»irfl^isanr. «?«?>«
55
Tako je pobožno glasilo Koroščeve stranke imenovalo ono zgodovinsko noč od 31. marca na 1. aprila v naši skupščini, ko so združeni Ra-dieevci, Spahovci in Koroščeve; ob vrli asistenci Davidovičevcev hoteli obrezuspešiti par mesečno delo skupščine, onemogočiti sprejem budžeta, Potisniti državo v ex lex, podaljšati življenje kuluku, spravili državne uradnike ob krvavo zaslužene poviške in zamotati politično situacijo,
bi lahko v kalnem ribarili.
Bogme, nadstrankarski smo, nikoli se nismo pulili za to ali drugo - stranko, brezobzirno smo šibali korupcijo, naj se je že pojavila kjerkoli, toda sedanji položaj je tak, da moramo zavzeti stališče proti opo-zicijonalnemu bloku, ki združuje v sebi vse, kar je proti državi. Obsojamo ravno tako politiko Davidoviča, ki je sicer pošten človek in dober Jugoslovan, pa ga je strankarska strast zavela do družbe z Radičevci, Spahovci in Koroščevci, temi naj-hujšimi sovražniki enotnosti naše države in narodnega ujedinjenja.
Ne mogli bi odpustiti Davidoviču, ako bi se zvezal z našimi vnanjimi sovražniki, nič manj pa ni vredno obsodbe dejstvo, da sc je družil in solidarno nastopal pri poizkusu razdora s tistimi ljudmi, ki ne priznajo naše države, dasi so že prisegli zvestobo kralju, državi in ustavi.
V enem prejšnjih naših člankov srno poudarili, da bi iskreno pozdravili Slovence in Hrvate v naši skupščini, ako bi imeli količkaj gotovosti, da prihajajo v skupščino kot dobri 'Jugoslovani gradit in delovat na konsolidaciji te države. Take gotovosti pa vzpričo dosedanjega delovanja njihovega in zlasti njihovega Prvega nastopa v skupščini nismo mogli dobiti. Radičevci, ki so že prisegli kralju in ustavi, so med čita-njem kraljevega ukaza ostali na hodniku, da tako pokažejo, koliko jim ie do kralja, do države in do ustave ter do prisege, ki so jo bili pred kratkim položili.
Stvar ukusa in stvar vesti dr. Korošca in drugih katoliških duhovnikov njegovega kluba je, da so vstopajoče krivoprisežnike pozdravili z odobravanjem in ploskanjem. Mislimo, da je duhovnik-zadnji poklican odobravati in slaviti krivo Prisego, pa naj to njemu tudi gre v Njegov politični račun.
Slovenska noč, ki jo »Slovenec« opisuje z nekim pesniškim ognjem in zanosom, je zopet enkrat pokazala, ^a smo tisočletne teme tako vajeni, da svetlobe ne moremo prenašati. 1 oročevalcu, ki se je navdušil nad obstrukcijskimi orgijami v skupščini, se je očividno omračil um, ko smatra za največji zločin, da večina Smatra potrebnejšim in nujnejšim sprejeti proračun, kakor pa verificirati mandate radičevskih lutk, ki se jim eno leto 111 mudilo z verifikacijo, zdaj pa jim je vsaka minuta dragocena.
Lepo izpričevalo bi si bila dala večina, ako bi verificirala mandate
Slovenska noč
-a
tistim, ki so imeli nalogo, da kot dii ex machina s samim svojim pojavom v skupščini razveljavijo vse dosedaj storjeno delo in pahnejo državo v stisko, ki je za las podobna katastrofi! Brate sladki, ako se ti eno leto ni mudilo z verifikacijo, počakaj še par dni, da bodo končane najpotrebnejše reči, potem sili na dan z verifikacijo svojega klavernega mandata. Ima vremena! To pot je ta fraza bila primerna in vlada jo je dobro aplicirala. »Slovencu« ta fraza, ki jo je tolikokrat očital vladi in vsemu nekatoliškemu jugu, danes ne gre v račun, zato besni.
Dokler se Spahovci, Koroščevci in Radičevci ne spametujejo, dokler ne vržejo med staro šaro vseh svojih obrabljenih federalističnih, separatističnih in republikanskih teženj, toliko časa je naravnost dolžnost vsake vlade, da na zahteve teh zastopnikov zapeljanega ljudstva odgovarja vedno: Ima vremena, dodji sutra!
Mislimo, da bo čas iztreznenja nastopil kmalu. Slovenija je bila eno leto brez zastopstva v parlamentu. Kolika ogromna gospodarska, politična in narodna škoda nam izvira iz te trmoglave klerikalne taktike, ki hoče za vsako ceno vzpostaviti avtonomno Slovenijo. Nihče, razen vodij SLS, ki v Beogradu ne morejo nositi velikega zvonca, ki so ga bili navajeni nositi v kranjskem deželnem zboru, ne potrebuje avtonomije, najmanj pa jo potrebujejo volilci. Vendar je poslancem Slovenije, ki so za svoje delo plačani sijajno, kot noben njihov v.olilec, edina naloga izposlovati Sloveniji avtonomijo, ne pa gospodarskih ugodnosti.
Naj si slovenski volilci zapomnijo, da bo Slovenija vedno tepena, dokler ne bo imela nikogar, ki bi se zanjo brigal v skupščini, na edino merodajnem mestu. Vsi naši protest: zoper korupcijo in nered, zapostavljanje in omalovaževanje ne bodo zalegli ničesar, dokler se bodo naši poslanci družili z vsakim, ki bo imel čas in voljo intrigirati proti državi.
Eno polno leto že je Slovenija brez zastopstva v parlamentarni vladi, ta čas je bilo 21 našim poslancem izplačano na dnevnicah okroglo 3 milijone dinarjev, od njih pa nimajo volilci koristi niti za počen groš. »Slovenska noč« traja že eno leto in je doživela za prvi april svoj višek, od volilcev je odvisno, da sc noč enkrat neha, teme, sramote, žalosti, nesreče in škode je bilo zadosti.
Dokler bo trajal boj za avtonomijo, bo Slovenija trpela samo škodo, njeni zastopniki pa bodo za svojo brezposelnost vlekli po 800 dinarjev dnevno, ki bodo točno tekli iz naših žepov. Volilci naj v bodoče premislijo, ali ni n. pr. 2ebot na ta način le predobro plačan, da pod poslansko imuniteto krade čast poštenim državljanom ter obenem ruje proti državi, ki ga tako bogato plačuje za njegovo delomržnost.
Volilci Slovenije, spametujte se!
Akademikom!
Podpisani pripravljalni odbor vabi vse napredne nacijonalno rori-ientirane akademike tukajšnje Univerze na ustanovni občni zbor
ki se vrši v nedeljo dne 6. t. m. ob 10* uri v balkonski dvorani Univer-2c s sledečim dnevnim redom:
L Otvoritev,
2. referat o klubu in njegovih ' nalogah,
3. čitanjc in sprejem pravil,
4. volitev odbora in
5. slučajnosti.
Ker je namen kluba, da preko svoje organizacije da tej univerzi izrazitejši jugoslovenski značaj, da postane Univerza ognjišče nove samonikle nacijonalne kulture in da povzdigne splošni nivo akademskega državljana na ono višino, ki mu pripada, pričakujemo s strani tovarišev čim največjo udeležbo.
Pripravljalni odbor Akad. kluba Orjune.
Vv POZOR!
vec otroških vozičkov, kolesa z gomo poceni prodajo že od Din 250'—.
Ljubljano, Zvomuska ulica Štev. 1. boljše jedi te vrste*
PRIJETEN IN JAJČAST OKUS
je znak testenin »PEKATETE«. Ako jih kuharica skrbno pripravi, je ni
Pogrešana taktika.
Vsaka politična stranka gleda, da izrabi vse momente, ki ji lahko pomagajo naprej. Da v izberi sredstev naše politične stranke niso posebno natančne, je stara stvar. Vendar je pa najbolj smešno, s kakimi sredstvi si hočejo utrditi stališče pri nas razne internacijonalne stranke, predvsem popolnoma propadla komunistična. Ko ne more več slepiti delavstva s svojim buržujožerstvom in zapuščajo delavci trumoma svoje voditelje, katere je do dobra spoznalo v vsej njihovi goloti, iščejo sredstev za vsako ceno, da bi ohranili zamirajoči revolucijonaren duh, na račun katerega si je že marsikateri teh proletarskih voditeljev pridobil lepo eksistenco, če ne še več. Že lansko leto so junaki kova dr. Lemeževega izrabljali ves svoj vpliv zato, da so ščuvali delavstvo proti nacionalistični organizaciji. Niti režim, niti banke jim niso bile tako nevarne, kot pa jugoslovanski fašisti,^ kakor so nas oni nazivali. Mo<r goče so imeli gospodje deloma prav. Ker od trenutne dobre volje posameznih političnih grup'odvisna vlada pač ne gleda tako natanko na prste raznim demagogom, kot pa po golem idealizmu vodena nacionalistična organizacija. Neprijetno je bilo gospodom, ko smo jim mi povedali v našem listu, da nam ni neznano, da vzdržujejo stalne zveze s komunisti v Rusiji in drugih državah in še danes jim je uganka, kako je prišlo naše uredništvo do vednosti njihovih zvez preko meje.
Nedvomno je bil strah, ki jih je dalj časa zadrževal, da so nas puščali v miru. Ko pa je Orjuna zavzela energično stališče za obrambo brezposelnih in brezpravnih, se je pa sinček neburžujškega Slovenjebistriškega advokata zopet zbal za svoje generalstvo in preko noči je otvorila komunistična stranka zopet koncentrični ogenj proti Orjuni. Nas to ne vznemirja. Ker pa bi radi prihranili vsem komunističnim demagogom nepotrebni trud, povemo jim danes, da nismo nilcaki otroci, ki bi se pustili zapeljati na napačno sled. Če mislijo gospodje, katere moti naša pazljivost pri sprejemanju zlatili ruskih rubljev, da jim bodemo nasedli na njihov lim in bodemo začeli boj proti delavstvu, se temeljito motijo. Mi predobro ločimo potrebe delavca od pobožnih želj demagoškega doktorja in zato bodemo delali odgovornega za vsako nasilje vedno pravega krivca.
Zdaleka nimamo namena prepričevati ljudi, ki so mesece in mesece sijajno živeli na Dunaju od denarja, ki ga niso zaslužili o naši poštenosti in o nepoštenosti njihovega početja. Opozarjamo jih pa edino, da naj pod utisom političnih kriz, ki pretresajo
državo, ne mislijo, da spi tudi Orjuna. Mi nismo reagirali na insulte in poulične napade, za katere odgovarjajo sklicatelji shodov, na katerih se je govorilo samo proti nam, samo iz tega razloga, ker vemo, kje so pravi krivci. Povemo pa danes odločno, da ne bodemo molčali dolgo — a takrat, ko bodemo spregovorili, bo naša beseda taka, da bo še dolgo zvenelo po ušesih ljudem, ki so se včasih igrali narodno - radikalne dijake, pozneje so pa našli ugodnejšo konjunkturo komunističnih voditeljev.
Naj se razmere preobrnejo, kakorkoli hočejo, naš program bo ostal isti. V polni zavesti dolžnosti, ki nam jih nalaga nacionalistični program, pa ne bodemo pozabljali ljudi, ki hočejo iz sporov večinskih strank kovati v korist svojega lastnega žepa popolnoma kraljeve dinarje.
Če mislijo gg. Lemeži, Žorge in drugi, da je danes prišel čas, ko zopet lahko uveljavijo svoje komunistično seme, bodo temeljito razočarani. Naj se politična smer Jugoslavije obrača kakor hoče, eno je pa gotovo, da takim proletarcem, kot so tipa dr. Lemeža in vseh onih, ki na Turjaškem trgu izkoriščajo trpljenje našega delavca, žito nikoli ne bo šlo v klasje.
Vse to smo smatrali za potrebno ugotoviti vsled tega, ker se skuša v Ljubljani ponovno ustvariti nekaka fronta komunističnih delavcev proti Orjuni. V kolikor bodo stopili na plan gospodje voditelji, smo jim vedno na razpolago, a proti delavstvu ne bodemo nikdar nastopili. Zvesti svojemu programu bodemo vedno nastopali za pravice delavstva, tudi če nam bo ono trenutno nasprotovalo. Ker za svoje delo ne zahtevamo ne poslaniških stolcev niti korit raznih strokovnih organizacij, bo naše delo v enako korist vsem.
Trdno smo tudi prepričani, da bo prej ali slej vse delavstvo uvidelo in pravilno cenilo naše delo. Tega seveda ne pričakujemo od takozvanih voditeljev, ki so na naše delovanje ljubosumni samo radi tega, ker jim onemogoča demagogijo in spravlja tako v nevarnost korita, ki so si jih znali ustvariti na račun delavskih žuljev. Na priznanje teh ljudi niti ne računamo, povemo jim pa, da je taktika, ki so jo zavzeli zadnji čas, popolnoma pogrešena. Če mislijo, da bodo z izzivanjem zapeljali naše članstvo do nastopov proti delavstvu in tako rehabilitirali svojo zamirajočo slavo, se zelo varajo, časi nediscipliniranosti so se v naših vrstah jenjali, zato pa razpolagamo s silo, ki bo kos še komu drugemu, kot pa faliranim eksponentom rdečih sovjetov.
General Maister — petdesetletnik.
Osvoboditelj Maribora, mož, ki je z energično roko posegel v po-vestnico Jugoslavije, je slavil v soboto, dne 29. marca petdesetletnico.
Ker so že drugi listi prinesli obširne življenjepise o generalu Rudolfu Maistru-Vojanovu, se omejimo samo na to, kar nas v prvi vrsti zanima kot nacionaliste.
General Rudolf Maister je po preobratu s hrabro, a majhno četico mož in oficirjev odločil usodo Maribora v prilog Jugoslavije. Čin, ki ga visoko cenimo vsi, ki ga bodo pa primerno cenili šele naši potomci. Maribor je zasedel kot zmagovalec nad nemško lažjo, da je ta zemlja bila in bo ostala nemška. Nad Mariborom, ponosnim, slovanskim, je zaplapolala naša trobojnica v svetlem dnevu, ne nad ruševinami in očrne-limi zidovi, kot je vedel to prerokovati nemški župnik - pesnik Kern-stock.
Maribor je postal naš in naš ostane. In naš je general .Vojauov, ki je
kot iskren nacionalist prvi dal čutiti stoletnim tlačiteljem krepko pest, ki so strli okove!
Hrabri naš general, Orjuna Ti ob Tvoji petdesetletnici kliče: Zdravo! in na mnoga leta!
Upoštevajoč velike nacionalne zasluge petdesetletnika, je smatrala naša organizacija za dolžnost, sc mu pokloniti in mu čestitati. Naša organizacija Studenci pri Mariboru je odposlala k njemu predsednika br. dr. Cazafura in tajnika br. Strašnika, ki sta mu v imenu nacijonalistov izročila čestitke in pozdrave. Kljub prestani bolezni je petdesetletnik duševno jak in čil in se je v polurnem prijaznem razgovoru z našima delegatoma zanimal za vsa važna dnevna vprašanja in organizacijo. Ob slovesu je obema krepko stisnil desnico, se zahvalil in izrekel željo, naj delegata pozdravita vse ostale naci-jonaliste, v	'"
Pr. VII. 9124-5.
v imenu njegovega Veličanstva Kralja! Deželno sodišče v Ljubljani je vsled nared-be z dne 12. februarja 1924, s katero je bila določena glavna razprava, razpravljalo dne 26. febr. 1924 pod predsedstvom v. d. s. sv. Mladiča v navzočnosti dež. sod. svet. Ant-loga, dež. sod. sv. Keršiča in okrajnega sodnika dr. Sajovica kot sodnikov in avskul-tanta Kobala kot zapisnikarja v prisotnosti zasebne obtožiteljice Ljudmila Bajtova njenega zastopnika dr. Natlačena, obtoženca VI. I. Galzinja o obtožbi, katero je dvignila zrsebna obtožiteljica Ljudmila Bajtova zoper obtoženca radi pregreška zoper varnost časti in po predlogu, stavljenem po obtoži-telju na obsodbo po obtožb event. na kaznovanje obtoženca radi prestopka po čl. III, zakona z dne 15. julija 1868 drž. zak. štev. 142, dne 26. februarja 1924 razsodilo tako: Vladimir Galzinja roj. 18. junija 1900 v Zadru, pristojen v Split, r. k. vere, samski, odgovorni urednik »Orjune«, stanujoč v Ljubljani, Žabjak št. 3, nekaznovan j e kriv, da je kot odgovorni urednik >Orjut lie« v številkah: 1.) 59. tega lista pri priob^ čenjn članka »»Uradnica kreditne banke — vohunka goriškega fašija« z dne 13. decembra 1923, 2.) 60. tega lista pri priobče-nju članka »Teror« z dne 23. dec. 1923, 3.) 61. tega lista pri priobčenju članka »Za’ Ljudmilo Bajtovo, ljubečo sorodnico tepenega fašistovskega junaka Dorflesa«... z dne 30. dec. 1923, 4.) 2. tega lista pri priobčenju članka »Hišno preiskavo je uvedlo sodišče v preteklih dneh v naši pisarni na zahtevo slavne Ljudmile Bajtove...« z dne 13. jan. 1924, 5.) 3. tega lista pri priobčenju Članka: »Ljudmila Bajtova bo postala še slavna oseba...« z dne 20. Jan. 1924, v katerih člankih sc očita zasebni obtožiteljici Ljudmili Bajtovi izdajstvo in vohunstvo v prilog goriškim fašistom in se le-ta s priobče-njem izmišljenih ali popačenih dejstev imenoma lažnjivo dolži nečastnih in takih nenravnih dejanj, ki so sposobna jo v javnosti ponižati ter se jo potom tiska imenoma izpostavlja javnemu zasmehu, kar vsebuje vse enake pregreške zoper varnost časti po §§ 488., 491. k. z. zanemaril ono pazljivost, pri kateri bi bila izostala priobčitev kaznjive vsebine predmetnih člankov, če bi jo bil uporabil, kakor je bila njegova dolžnost. S tem je zakrivil prestopek po členu III./l. zakona z dne 15. julija 1868, št. 142 drž. zak. ter sc obsodi po členu III., točka 5. omenjenega zakona na 1500 Din globe, event. za slučaj neizterljivosti na 1 teden zapora in po § 389. k. pr. r. na povračilo stroškov kazenskega postopanja In eventualne izvr-šrtve kazni in v plačilo takse 50 Din v smislu tar. pest. 193. taks. zak. v smislu § 39. zak. z dne 17. dec. 1862, štev. 61/63 drž. zak. mora obtoženec na svoje stroške priobčiti sodbo v listu »Orjuni«, in sicer najkasneje v 2. številki »Orjune«, ki bo izšla po pravomočnosti sodbe.
Političen pregled.
Nestalnost in nejasnost notranjepolitičnega položaja, ki karakteri-zira javno življenje naše kraljevine od njenega ujedinjenja dalje, dosegla je v zadnji dobi svoj vrhunec. Brezobziren način, s katerim se je držala dolgo časa na krmilu ena sama stranka s pomočjo maloštevilnih Nemcev in Turkov, je konečno združil v enotno fronto najbolj heterogene in načelno nasprotne politične frakcije. Parlamentarna politika vseh opozicijonalnih skupin je izzvenela v eno samo geslo: radikalni režim zrušiti za vsako ceno.
Pod tem geslom so se združili največji nasprotniki, demokrati in slovenski klerikalci, in ko sami niso bili kos radikalni večini, pritegnili so Radičevce, ki so po večletnem ignoriranju narodne skupščine prestopili prag jugoslovanskega parlamenta.
Ne glede na zapletljaje, ki jih nastop vsekakor močne Radičeve skupine lahko izzove v bodočnosti, pomeni ta njihov korak veliko pridobitev. Seveda ne za Radiča! 'Ker nedvomno je, da bo ugled njegove stranke, ki je živela in zmagovala pod devizo samostojne hrvaške republike in zanikanja Beograda, med hrvaškim seljaštvoin, ki zdaleka ni tako politično nezrelo, kot se domneva, zelo padel. Vsa moč Radi-čevstva je bila osredotočena v njegovem republikanstvu. Sedaj so pa
n
s Bii iuis®i«i ‘vNvnann
31A01VN*lia 'O
VNMOD&i VMSr»»3dNOH
njegovi nosilci šli in prisegli zvestobo »srbskemu« kralju. To dejstvo bo marsikateremu Radičevemu vo-lilcu dalo misliti in vsled tega je njegova bodoča zmaga preccj manj sigurna. Z ozirom na to moramo smatrati prihod Radičevcev v Beograd kot pridobitev za jugoslovansko državno misel, — četudi le posredno.
Vstop Radičevcev je opoziciji omogočil, da je uveljavila svoj negativni program — samoradikalna vlada je padla. Ko pa je bilo treba pristopiti k pozitivnemu delu in sestaviti delazmožno vlado, pokazalo se je, da diametralne smeri, ki so se znašle trenutno, ne morejo na noben način trajno skupno delovati. Kar je nepoučena javnost najmanj pričakovala, je nastopilo — druga najmočnejša parlamentarna skupina — demokratska stranka — se je cepila in en del pod vodstvom Pribičeviča je stopil v Pašičevo vladno večino.
Ta razkol se v politični javnosti zelo različno komentira. Nekateri iščejo vzroka v razlikujoči se taktiki in rišejo Pribičeviča kot intra-singenta, ki hoče svoj program uveljaviti revolucijonarnim potom brez izbire sredstev, dočim Davidoviču bolj prija pot kompromisov in oportunizma. Na vsak način je pa tudi značilno, da so se pridružili prvemu skoro vsi poslanci prečanskih krajev. dočim so drugemu ostali zvesti poslanci iz predvojne Srbije. Ta moment opravičuje domnevo, da tudi demokratski poslanci navzlic širokopoteznemu strankinemu programu vodijo dostikrat politiko z ozkega pokrajinskega vidika. Poslanci iz Srbije, kjer vlada rivaliteta samo med radikali in demokrati, ne pola-gajo tolike važnosti na destruktiv-
nost Radiča, Korošca in Spaha in smatrajo celo mogoče pozitivno delo z njimi. Nasprotno pa demokrati iz prečanskih krajev do duše poznajo vrednost in nevarnost teh temnih elementov in so se sodelovanju z njimi odtegnili z secesijo.
Politična situacija vsled tega na jasnosti gotovo ni pridobila in nad trideset ur trajajoče obstrukcijske seje ne bodo prinesle državi gotovo nobene koristi. Proračun je sicer srečno pod streho, a na nadaljne uspešno delovanje parlamenta pri teh razmerah ni misliti.
Zato se vedno pojavlja klic po novih volitvah in nedvomno bodo one tvorile izhod iz sedanjega nevzdržnega stanja. Kako se bodo izvršile in kdo bo izšel iz njih kot zmagovalec, je nejasno, ker zavisi tudi mnogo od tega, kako bo sestavljena volilna vlada.
Za naš nacionalistični pokret so velike važnosti vsled tega, ker b> do odločale o moči defetizma in konstruktivnosti. O ideji državno skupnosti in utopiji plemenskih avtonomij in republik. Kakor opazujemo sedanji boj med strankami kot nevtralni opazovalci, je to stanje vendar stanje najstrožje pripravljenosti, da odločujoče posežemo v razvoj dogodkov. Nove volitve morajo na vsak način oslabiti proti-državne skupine in na to mora predvsem delovati Orjuna. Mi se ne eksponiramo za eno stranko, a pod geslom nacijonalnosti in državne skupnosti bodemo nacijonalisti v Sloveniji dosegli td, da bo nemški poslanec v Sloveniji samo še zgodovinska anekdota. Z njim vred Radičevci in še nekaj polomljenih zob Koroščevih tigrov...
—aka.
Poziv vsem našim organizacijam!
Revizija inozemskih delavcev.
Pod pritiskom obupnih razmer, ki jih povzroča vedno naraščajoča brezposelnost, so se zgenile ko-nečno tudi oblasti in začele malo rigoroznejše izvajati naredbo o tujih nameščencih. Končni uspeh je seveda odvisen od onih, ki odločujejo v Beogradu in po dosedanjih izkušnjah nas navdajajo veliki dvomi, če bo revizija, ki jo bo izvedla oblastna inšpekcija dela v Ljubljani, res imela zaželeni in nameravani uspeh. Pa o tem bodemo sodili pozneje. Za sedaj je dolžnost vse na-cijonalne javnosti, da najodločnejše podpre akcijo, ki jo je podvzela imenovana inšpekcija. Opiraje se na naredbo ministrstva socijalne politike poživlja namreč oblastna inšpekcija dela v Ljubljani in Mariboru vsa podjetja, ki imajo zaposlene iuozemce. da iste najkasneje do 1. aprila prijavijo z istočasno navedbo oblasti, ki je izdala dovoljenje za zapostenje. Ker vemo, da je večina
inozemcev zaposlenih brez dovoljenja, ali jim je pa vsaj isto že zdavnaj zapadlo, je jasno, da se večina pod.-jetij ne bo odzvalo pozivu, vsaj ne v polnem obsegu. Ker bo pa naravno kontrola od strani oblasti težko izvedljiva, poživljamo vse organizacije in somišljenike, predvsem pa one, ki so radi privandranih tujcev zgubili svoj kruh, da pomagajo pri tej akciji na ta način, da nam sporo-če vsa njim znana imena tujih na-stavljencev z natančno navedbo njih poklica, zaposlenosti in državljanstva. Mi bodemo podatke izročili oblasti, da lahko ona potem svojo grožnjo o izgonu izvede, oziroma kaznuje podjetja. Opozarjamo vse, da ne zadoščajo domneve in sumničenja, treba je navesti konkretnih primerov. Tajnost je našim informatorjem popolnoma zajamčena in zato pričakujemo, da se bodo zlasti delavci v polni meri odzvali našemu pozivu. Nele naši člani, am-
pak vsi oni, ki jim je ureditev soci-jalnih razmer res pri srcu. Ker mi se ne potegujemo samo za svoje članstvo, temveč za ves narod. To-rej tudi za one, ki nas v svoji za-peljanosti smatrajo za nasprotnike.
Upamo, da bo predmetni poziv našel mnogo odmeva in tako poma-gal oblasti, da izčisti našo domovino tujcev, ki ogrožajo državno varnost, poleg tega pa odjedajo domačinom kruh.
Vse organizacije morajo razviti v tem pogledu najintenzivnejše delovanje !
Podrobnejša navodila bodo mestnim odborom vposlana v posebni okrožnici, za danes opozarjamo le, da se podatki za ljubljansko oblast pošiljajo oblastnemu odboru v Ljubljano, za mariborsko pa ekspozituri v Mariboru.
Prodam dirkalno kolo po ceni. Zglasiti se je v Sp. Šiški pri
MU
mehanična de!avn!ca.
KUHARJI!
Rabimo večje število prvovrstnih kuharjev in event. natakarjev za letoviško sezijo. Reflektiramo samo na zavedne Jugoslovane s prima referencami. Ponudniki se javijo osebno ali pismeno upravi našega lista.
Krasno zobovje doseže se le pri stalni
ITO“
uporabi g g!
zobne paste.
Pisalni stroj
z vidno pisavo se ceno proda. Ogleda se v upravi lista.
Perilo, kravate ter razno modno in galanterijsko blago najsolidaeje pri JAKOB LAH, Maribor. Glavni trg štev. 2,
Priporočamo vsetn rodbinam
KOLINSKO CIKORIJO
izvrsten vridaiek za kavo.
Simon Kiimanek
Šelenburgova ulica štev. 6.
Modna krojaenica za civilne obleke in uniforme. Zaloga prvovrstnega češkega in angleškega blaga.
Cene solidne in dobro delo!
Računski stroji.
THE REX CO., Ljubljana,
Kronika.
—BI
Desetletnica dijaške stavke.
K 2. točki predavanja: »Preporod«. »Glas Juga«, »Klic od Gospe Svete«, Štrajk 18. marca 1918.
Preorijentirana narodno - radikalna organizacija je začela s kolo-salnim razmahom. Jugoslovanska ideja je delala čudeže v ljudeh. Vse jc stopilo v ozadje, šola se je smatrala kot postranski posel, pri čemur napredek dijaštva ni trpel. Ves prosti čas se je posvetil organizaciji. Trdna vera in neskočno hrepenenje združeno z ljubeznijo, ki ne pozna žrtve za ideal svoje države, se more primerjati samo s hrepenenjem zakoncev po svoji hiši in domu. Beseda »žrtev« je imela naj-globokejši pomen. »Preporod« je prinesel v četrti številki himno re-volucijonarne duše atentatorja Luke Jukiča:
Mojc geslo.
Zao mi je svojih ljudi
1	rodbine,
Zao mi je lijepe svoje Domovine;
Zao mi je milih nada, mladih dana,
Zao mi je zlata svoga, zaplakana;
Zao mi je samog sebe;
-■ ali šta ču?
Sve za narod i slobodu žrtvovaču!
Čudežen odziv je našla ta pesem med dijaštvom nc samo v Ljubljani, ampak po vseh slovenskih mestih. Jugoslovanske organizacije so nastajale v Ptuju, Mariboru, Celju, Kranju, Novem mestu, Idriji, Gorici, Trstu itd. V Ljubljani so obstojale močne samostojne organizacije na II. državni gimnaziji na Poljanah, na I. državni, na realki, učiteljišču, trgovski in obrtni šoli. Malo smeha je vzbudila vest, da se poskušajo celo na ljudskih šolah organizirati in. da nc pozabim pozneje povedati, celo štrajkati...
Celo organizacijo je vodil centralni odbor, obstoječ iz desetih članov. V tem centralnem odboru so se nahajali tudi zastopniki pokrajinskih organizacij, običajno njihovi predsedniki. Vsaka zavodova organizacija je imela svoj odbor zase in jc bila v svojih notranjih zadevah popolnoma avtonomna. Predsedniki centralnega odbora so bili po vrstnem redu 1912. Kos, 1913. Lovšin, 1914. Majaron.
Glasilo organizacije je bil »Preporod«, čeprav se je to pred sodiščem vztrajno tajilo, iz umljivih razlogov.
»Prvo številko »Preporoda« je uredil Kos na svojem stanovanju v Križevniški ulici, menda št. 6. Naslednje številke pa je uredil deloma Kos, večinoma pa Fabjančič. V »Preporod« so pisali poleg Vladislava Fabjančiča, še njegov, brat
France, nadalje Ivan Kos, Avgust Jenko, Klemenčič, dr. Lah, Gnezda, brata Kozaka, v prvih številkah tudi Lovšin, Novak i. dr.
Vendar »Preporod« ni bil samo dijaški list. Uredništvo pove že v Pivi številki, da je list namenjen vsej slovenski napredni javnosti, »ki ima še vsaj malo ljubezni do svoje domovine«. »Preporod« nosi v prvih številkah podnaslov »Pokrajinsko glasilo jugoslovanske napredne mladine na Slovenskem«, v drugi številki uredništvo ponovno opozarja, da reflektira na mladino cele Slovenije — torej ne samo na srednje in visokošolce — radi tega ne more donašati člankov »z zelo visoko vsebino«. Konsekvent-no temu stališču da hoče razširjati jugoslovansko idejo med vso mladino. Slovenije; izpuščena je v podnaslovu 5. številke beseda »napreden«.
Ko tako listamo številke »Preporoda«, vidimo, da je cenzor zelo svojevoljno belil po cele kolone lista. Zadnja številka lista po številu 12. je bila pobeljena na več kot 20. mestih. »Preporod« je izhajal od 1. novembra 1912 do konca šolskega leta 1913; popolnoma kompromitiran pred policijo je izdihnil s šolskim letom 1913. in pustil za seboj že organizirane, k vsaki žrtvi pripravljene, številne vrste jugoslovanske omladine. Avtorji posameznih člankov, so si pomagali na razne
Celjska »Nova Doba« se je zelo vznemirila zaradi našega članka glede policijske ure. Nimamo nič proti temu, ako se list zavzema za svoje pripadnike, saj je to tudi njegova dolžnost. Nekam neokusno pa je, lastiti si samo sebi pravico do kritike. Po mnenju »Nove Dobe« imajo namreč pravico samostojno misliti le gospodje okoli tega lista. Nam očitajo oštarijsko politiko. Priznamo, da je v Celju nekaj takih politikov, toda ti so okoli »Nove Dobe«.
Zadnjič bi onega članka nc priobčili, da ni policijski šef ovadil starosto sokolskega društva v Celju državnemu pravdništvu, in sicer radi popolnoma nedolžnega besedila v potopisu v »Novi Dobi«. O tem nameravamo še obširneje poročati.
Za presojo nacijonalnih vprašanj je v Celju merodajna edino »Nova Doba«. Vzpodbuja tu in tam naše občinstvo k izvajanju gesla »Svoji k svojim«, med inseratnim delom pa vidiš zastopane tudi naše nemšku-tarske tvrdke. Kričeča reklama za »Zlatorog-milo« je priobčena kar na drugi strani lista, toliko da ni objavljena kot uvodnik.
»Nova Doba« naj nam oprosti, da bodemo tudi v bodoče brez njenega dovoljenja ožigosali, kar bodemo smatrali za potrebno.
O	nastavljanju inozemcev v naši državi smo dobili v roke obširnejšo pritožbo, iz katere posnemamo sledeče:
Prav priprosti sinovi slovenske matere se čudijo, zakaj čuvarji narodne svetinje dopuste, da namesti češki grof Herberstein na svojem veleposestvu v Ptujskem okraju (Vurberg) zagrizenega nemškega nacijonalista gozdarskega oskrbnika g. Tippela in to ob času, ko smo si začeli graditi lastno nacijonalno državo.
Zavedni Planinčani pri Rakeku so mu dali odhodnico, zato je šel iskat pomoči-k nemškim kolegom na Cehoslovaško, kateri so ga seveda uputili v Ptuj, češ, da so tamkaj take firme dobrodošle in da bode tudi dobro izhajal, čeravno Ornigovi pajdaši v svet kriče, da se jim slabo godi. Na ta način je prispel g. Tippel v Ptuj kot pristno češko blago. Kakor se je jež v gostih pri usmiljeni tetki lisici obnašal, tako je storil naš previdni gozdarski oskrbnik.
Po državnozborskih volitvah, ko so zmagali Nemci in klerikalni na-cijonalni dremavčki, si je dal gosp. Tippel razmaha tako. da bo skoraj premalo prostora za Slovence in Čehe na Herbersteinovi domeni. Le gospodično Lehmacher čakajo dobri časi, ker je pristna ptujska Nemka.
Naprošeni smo, da vzamemo g. Tippela v evidenco, kar ne bo težko, ker nosi za klobukom vojni križec bivšega avstrijskega častnika.
Sokolsko slavlje u Zagrebu. Kako nam javljaju iz Zagreba ovogodišnjt veliki sokolski dani, koji če se obdržavati u Zagrebu od 15. do 17. anglista o. g. biti če pravo sokolsko slavlje, dostojno onogi što doživljavamo na svima sokolskim sletovima večega stila. Sve radnje oko sleta danas su več dotle uznapredovale, da se ovili dana pristupilo izradbi detali-nog programa, koji če biti doskora objavljen javnosti i Sokolstvu. Interes je za ovaj slet nc samo u sokolskim krugovima, več i van sokolskih krugova, koji se spre-maju da u ove dane posjefe Zagreb kako bi bili dionice velikog sokolskog i na-rednog slavlja. Od stranih slavenskih uzvanika so sada se odazvalo bratsko čehoslovaško Sokolstvo, koje dolazi na slet a velikom broju, a šta više sa sobom dovodi i svoj naraštaj (dorast) do 500 na broju, koji če na sletištu izvesti skupinske alegorijske vježbe češko-slaven-sko bratstvo. Brača Čelioslovaci iza sleta upriličit če jedan oveči izlet na Plitvička jezera i Jadran. Kraj brače Čeha okupit če se i velik broj novo organizovanog ru-skog Sokolstva, a velika je nada da če sudjelovati i ostali zastupnici Sokolstva. Jcdno od najtežjih pitanja, a to je izgradnja sletišta riješeno je ovih dana. Sletskom odboru uspjelo je da dobije^ u zakup veliko igralište kraj samog državnog kolodvora dakle u centru grada, koja če se več narednog tjedna preudesiti u veliko sletište sa svima zahtjevima najmo-dernije tehnike. Interes za sam slet tolik je, da je povukao na sebe pozornost* či-tave naše javnosti i iz sviju krajeva države, pa se Sokolstvo več danas spretna da na sletu istupi kako se to dolikuje ova-kovoj narodnoj organizaciji. Za nastambu i prehranu na sletu poskrbljeno je u pu-noj mjeri, pa se na pojedince ne če stav-Ijati nikakove žrtve velike materijalne naravi. Jednako je i s pitanjem pogodovne vožnje na železnice za sve posjetnike sleta, dok če vježbači imati naročiti popust.
U sokolskim se redovima opet s osobitim zanimanjem gleda i na sama natjecanja koja bi po zamisli tehničkog vojistva s-®1*1 imala biti dostojan uvod u godišnja medju-sletna natjecanja. Organizacijonf odsjeK sleta izradio je sve potrebne upitne arKC, koji če se ovih dana razaslati po svcukup- > nora sokolstvu, a svatko iz van sokolskih krugova koji se za slet interesira bilo radi učestvovanja ili osfalog što je u vezi sa sletom neka se uvijclc obrača na svoie najbliže sokolsko društvo ili na sletsku kancelariju:	Zagreb-Gunduličeva ul. 29,
gdje se dobiju sve upute.
Iz Maribora.
Fotograf Vlasič, ki na slovenski veselici ni našel zadostne zabave,
pač pa se jc pozabaval pri »Rapidu« _ in je bil zaradi tega ožigosan v našem listu, nam jc naznanil svoj .izstop iz »Orjune«. če ta gospod misli, da sc zaradi njegovega izstopa iz »Orjune« le najmanj jezimo, se grozno moti. Nasprotno, mi smo vedno trdili, da morajo mlačneži vun iz naših vrst. Gospod Vlasič bi go--tovo storil mnogo bolje, če bi nekoliko revidiral svoje narodno prepričanje, nego se jezi nad nami. če ga opozorimo na njegov narodni prestopek. Raje imamo manj članov, a ti naj bodo dobri, zvesti, zanesljivi in značajni. Mlačna voda se ne požira, če smo jo dobili slučajno v usta. Gospod Vlasič, če Vam je drago, prestopite lahko celo k »Rapidu«.
Ilustracija k naši brezposelnosti. V številki 12. smo v članku pod tem naslovom navedli imena Fabinger
načine, da spravijo svoje revoluci-jonarne vrstice v javnost. Redkokdaj se je posrečilo prodreti pri cenzuri z resnico povedano brez ovinkov. Mnogokrat služijo za razodetje političnega ujedinjenja namigavanja: »Quo usque tandem ... Ceterum censeo«, Mi kar nas je kovačev... Črna roka, Lanci, ali pa si je skušal avtor pomagati z narodnimi pripovedkami, s pridigami pod goro itd. Ustna agitacija je razodela skrivnosti še vsem tistim, ki »Preporoda« niso mogli razumeti. »Preporodov« lastnik in izdajatelj jc bil: konzorcij. Kdo je bil poleg Fabjančiča javljen kot član konzorcija policiji, poročevalcu ni znano. Odgovorni urednik prvih treh številk je bil France Brozovič, naslednjih Stanko Svetina in Vladimir Svetek. Tiskal ga je Dragotin Hribar v Ljubljani in pozneje Slatnar v Kamniku. Tiskarniške stroške so deloma poravnale organizacije s svojimi članarinami. Naročnikov ni imel mnogo. Ekspedicija se je vršila po srednješolcih v »Mestnem domu«, v prostorih društva »Prosvete«, ki je imela v najemu malo dvorano.
Ko je »Preporod« izdihnil v glavnem z izdatno pomočjo ljubljanske policije, se je ustanovila za njim nova revija »Glas Juga«, katere lastnik je bil konzorcij, izdajatelj in odgovorni urednik pa V. M. Zalar, tiskal ga je zopet Slatnar v Kamniku. »Preporod« iu. »Glas Juga« sta iz-
hajala vsak mesec. Medtem pa, ko je »Preporod« vzdržal 12-krat ljubljanskega policijskega komisarja in cenzorja, je »Glas Juga« zaključil svojo karijero že z drugo številko.
Težišče dela starejših, z Jenkom in Fabjančičem na čelu, ki so leta 1912. in 1913. odšli na visoke šole. se je preneslo v Prago in na Dunaj, medtem ko istočasno florira v Ljubljani srednješolska organizacija. V, procesu leta 1914. srečamo v ljubljanski porotni dvorani voditelje iz Prage, Dunaja in Ljubljane na skupni zatožni klopi. Kakor je bila ta skupnost pri procesu ozka in spo-jena med seboj, tako so bile orga-nizačne vezi med akademskimi društvi in ljubljansko organizacijo v šolskem letu 1913./14. precej rahle. Srednješolci so korakali s svojimi maturanti na čelu svoja pota v organizaciji, premišljevali o izdajanju brošur za narod, organizirali brez podpore in sodelovanja akademikov, štrajk in zavzemali v celotnem gibanju brez dvoma daleč najvažnejši in najbogatejši aktivum jugoslovanskih društev na Dunaju in v Prag:. Na Dunaju je predsedoval organizaciji dr. Ambrožič. V Pragi pa je biL ne samo duša praške organizacije, ampak idejni vodja celega gibanja Avgust Jenko, ki je idejo potrdil s svojo smrtjo na bosanskih bojiščih kot srbski komita v boju proti avstrijskim četam.
(Dalje prihodnjič.)
Franc, Sekanina Ferdinand, Kotol (recte Katol) Johann, ki so se objavili pomotoma v seznamu tujih državljanov. Imenovani so zavedni Slovani in se jih v. članku izneseni očitki ne tičejo.
Naša deca. »Tabor« je svoječa-sno prinesel notico, v kateri omenja grdo spakedranščino, ki jo govori šolska deca. »Strup iz Celja« Cillier Zeitung je to notico takoj pobrala kot pes kost ter jo tolmačila in razlagala po svoje, to je v nemško-šo-vinističnem duhu. V pomirjenje ji pa lahko povemo, da so enaki slučaji redki in če je to deca kakega posili -itscha ali -igga. Vsa druga deca pa je naša in bo to postala vedno bolj. ■Veselje je poslušati pred šolo čebljanje dece, kako lepo slovenščino govori. Učiteljstvo vrši tu veliko na-cijonalno nalogo; dati narodu nazaj, kar je njegovega, dati mu deco, po kateri je segala grabežljiva tujčeva roka ter ji hotela iztrgati najdražje — materino besedo! In ta deca je in mora postati naša. Tu ne pomaga noben odpor, nobena intriga. — Onim pa, ki puste šolati svojo deco v nam neprijazni tujini, kojim ni mar, da bi se njih deca naučila naše govorice, ni treba misliti, da bo njihov naraščaj med nami zavzemal kakšna mesta ali celo odlična mesta. Tujina, ki jih je šolala, naj jih tudi hrani! To si zapišite za ušesa, vi razni gospodje trgovci, zdravniki, advokati iz Maribora, Ptuja in Celja. Pride dan, ko vas stresemo iz vaših sanj o velikem nemškem carstvu od Berlina do Bagdada!
Maribor. V soboto, dne 29. marca smo položili k večnemu počitku truplo t br. Albina Domicelj. Pogreba se je udeležila razen ostalega narodnega občinstva petčlanska de-putacija Orjune. — Dragi brat Domicelj, Tvoj duh se je ločil od gmote, katero smo položili pod našo slovensko grudo. Tvoj duh, duh dobrega in pravega nacijonalista pa živi z nami, živel bo tudi takrat, ko razvijemo naš barjak nad najskrajnejšim porti-čem Jadrana, nad zadnjo kraško vasico, ko bo rešena tlačiteljev Tvoja ožja domovina. Bodi Ti lahka slovenska zemljica. Orjuna se poslavlja od Tebe in se klanja Tvojim manom!
Občni zbor krojaške zadruge. V nedeljo, dne 30. t. m., je imela krojaška zadruga svoj občni zbor. Pri novih volitvah je prodrla slovenska lista, tako da je danes tudi ta organizacija v slovenskih rokah. Nekateri mladi mojstri, kakor .Zotter, Fabjančič, Šetina, Stojko itd., so kratkomalo zahtevali razpravo v državnem jeziku. Predsednik Koser (Kossar) je bil sicer mnenja, da je uradni jezik »srbski«, ki ga on nc obvlada, da pa bo namesto njega govoril slovenski, kar je tudi s kislim obrazom storil. To bi bilo torej Prav. Cesar pa ne odobravamo, to je nastop nekaterih nezavednih mojstrov, ki so ves čas žlobodrali nemško. Eden takih tičev je »ta mali 'Jakob Kole« iz Stolne ulice. Mi smo tega malega moža imeli ves čas za Slovenca, a glej ga vraga, na občnem zboru pa je ves čas v slabi nemščini opletal po tovariših. Mi imamo povsodi oči in ušesa in vestno beležimo vse nenarodno mišljenje, kar si naj posebno obrtniki dobro zapomnijo.
Pn pekama JEftl) SCIEK
1!
nasl.
V« V
[It,
naznanja, da ima vsak dan
priznano najboljše pecivo ter sveže in pristne preste.
Telefon štev. 158.
Da se razumemo! V našem neustrašenem in brezobzirnem boju na vse strani se včasih pripeti, da mahnemo tudi po nedolžnih ter jim s tem delamo krivico. To radi priznamo in storjeno krivico tudi radi popravimo. Našim dopisnikom se pomota v osebi ali imenu ne more šteti v zlo, posebno ker nimamo plačanih dopisnikov, ampak le one, ki žrtvujejo ure oddiha za dopisovanje, Erare humanimi est. — Nihče nas doslej radi tega ni sodil, in če, bi imel to pravico le prizadeti. Drugim pa to pravico odrekamo!
Naš
JAVNI SHOD ORJUNE V TRBOVLJAH.
Mestna Orjuna Je priredila v nedeljo dne 30. p. m. ljudski shod, ki je bil zelo dobro obiskan. Udeležili so se ga po večini delavci, katerim je bil tudi namenjen. Prišlo je nekaj socijalistov in komunistov, ki so mislili, da ga bodo razbili, toda prepričali so se lahko, da jim je v Trbovljah odklenkalo.
Brat podpredsednik Brilej je otvoril shod in dal besedo predsedniku O. O. br. Kranjcu. V jedrnatem govoru je ta opisal razvoj delavskega stanu od nekdaj do danes. Koncem govora je v številkah dokazal, da si delavstvo v Jugoslaviji samo ne more ničesar izvojevati, ker ga je premalo. Ako hoče, kaj doseči, se mora nasloniti tudi na druge sloje. Za svoj lep govor, dasi tudi ga je motila peščica nasprotnikov s prav neslanimi medklici, je žel obilo priznanja. Nato sc je oglasil k besedi sodrug Krušič, ki je trdil, da delavec nima domovine in nekaj govoričil o mutasti internacijonali. Br. Kranjec ga je s prav krepkimi besedami zavrnil, da je gosp. sodrugu sapo zaprlo. Revček je komaj čakal, kdaj se bo lahko izmuznil iz dvorane. Drugi govornik br. Brilej je orisal pogubonosno delovanje socijalistov in komunistov, ter razložil pomen Orjune za delavstvo. Za svoj lep in stvaren govor je žel obilo odobravanja. Končno je dobil besedo še komunist Sedej iz Ljubljane. Govoril je kot kak judovski kramar, ki zgovorno hvali svojo slabo kramo. Povedal ni nič novega in tudi nič pametnega. Na koncu je pozval svojo čredo, naj zapusti dvorano, kajti za enkrat so se že namanifesti-rali. Mislil je pač. da se bo dvorana izpraznila. Toda zmotil se je temeljito. Odšlo je samo okrog 30 so-drugov, v dvorani pa je ostala velika večina delavstva, ki je s tem pokazala, da je zavedno pokazala hrbet socialističnim in komunističnim izkoriščevalcem. Med odhodom so si sodrugi zapeli nagrobnico, češ komunizem je pokopan. Ker se nihče ni oglasil k besedi, je br. Brilej zaključil nad vse lepo uspeli shod.
Shod je pokazal, da je že precej delavcev za Orjuno. Zato nesebično in požrtvovalno naprej po začrtani poti!
Mestna Orjuna Ljubljana priredi v nedeljo dne 6. t. m. ob 20. url v Areni Narodnega doma (dohod z Bleiweisove ceste) družabni večer z jako zanimivim sporedom.
Mestna Orjuna Krakovo-Trnovo priredi čajanko v nedeljo, dne 6. aprila ob 8. uri zvečer v prostorih gostilne »pri Panju«, Vegova ulica štev. 2. Vabijo se vsi člani, po njih upeljani gostje in somišljeniki Or-june. — Odbor.
Mesina Orjuna Krakovo-Trnovo poživlja svoje članstvo na I. redni občni zbor, ki se vrši dne 6. aprila t. 1. ob 9. uri dopoldne v salonu gostilne pri Lozarju, Rožna ulica 17. Dnevni red: 1. Pozdrav predsednic ka. 2. Poročilo funkcijonarjev upravnega odbora. 3. Poročilo sekcij.
4. Absolutorij dosedanjemu odboru.
5. Poročilo delegata Oblastnega odbora. Odmor. G. Volitev novega odbora. 7. Slučajnosti. Članstvo, ki ni poravnalo zaostale članarine nima pravice glasovanja, vsled tega bo blagajnik eno uro pred občnim zborom sprejemal članarino istotam. Udeležba za člane in članice strogo obvezna. — Odbor.
Mestna Orjuna Krakovo-Trnovo prosi vse one člane, ki so spremenili svoje stanovanje, da javijo svoj natančni naslov tajništvu Mestnega odbora. Opekarska cesta 31. Uradne ure vsak dan od 18.—20. ure zvečer. — Obenem naznanjamo članstvu, da bo obiskal člane, ki še niso poravnali članarino, v to pooblaščeni in-kasant. — Odbor.
Predsednik dr. Leontic se bo najkasneje tekom dveh mesecev stalno preselil v Split, kjer prevzame posle. Pod njegovim vodstvom bo direktorij izvedel najintenzivnej-šo propagando v vsej državi, predvsem v oblastih, kjer zaznamuje organizacija zastoj, odnosno je še premalo razširjena.
»Pobeda«. Kakor se nam poroča iz Splita, so bili na zadnji seji di-rektorija sprejeti važni sklepi o reorganizaciji glavnega organa, predvsem v uredništvu. Cim bodo odstranjene izvestne zapreke, bo začela »Pobeda« izhajati dvakrat tedensko, kar bo nedvomno velike koristi za stik organizacij z glavnim vodstvom.
Zahtevajte po vseh restavracijah in kavarnah prvovrstna špecijalna vina v steklenicah tvrdke GJURO VALJAK, Maribor, Grajska klet.
i
Ilulfeei1!® ©ibjare.
Poverjeništva. V naši oblasti obstoji več poverjeništev, ki nc poročajo redno oblastnemu odboru. Posamezna so že presegla število 20 članov in bi lahko pristopila k osnovanju samostojne organizacije. Ker se bliža čas javnih prireditev, poživljamo vsa poverjeništva, da podvoje svojo delavnost in po možnosti čim prej skličejo ustanovne občne zbore.
Enako poživljamo somišljenike v krajih, kjer naša organizacija še nima trdne postojanke, da se prijavijo
I Stlodni salon 3.Marija Sohi Ljubljana
m,
i
I
Mmgresni fgtj št 8.
v*'
/ .cA
S.'rimano najni&je cene i
J
&
		**
	POZOR! Na drobno in debelo! POZOR!	
	Velika zaloga vsega elektrotehničnega materijata	
**	motorjev, svetilnih teles, gradnje elektrarn, instalacije.	
	Elektrotehnično podjetje LEOP. TRATNIK LJUBLJANA, Sv. Petra cesta 25.	4* (jgSI ■■
Prva slov. zidarska zadruga
v Ljubljani.
Ttcgtstrovana zadruga z omejeno zavezo.
Pisarna v Ljubljani, Tržaška cesta št. 2.
Tehnično vodstvo po oblastveno avtoriziranem gradbenem inženjerju.
Projektira in izvršuje vsa v stavbeno in inienjersko stroko spadajoča dela.
Delo solidno.	Cene	konkurenčne.
e2
oblastnemu odboru za poverjenike. Naš cilj ni, veliko število članstva, pač pa moramo stremeti za tem, da imamo v čim več krajih svoje zanesljive zaupnike. Poverjeniki dobe vse potrebne informacije pri oblastnem odboru, odnosno pri ekspozituri V Mariboru.
FINANČNE DOLŽNOSTI ORGANIZACIJ.
V smislu sklepa seje oblastnega upravnega odbora z dne 25. marca sporočamo organizacijam, da je od^ slej poleg 50% oddaje članskih prispevkov v oblastno blagajno obvezna tudi 30% oddaja vseh drugih dohodkov organizacije, (veselice, nabiralne pole, podpore itd.). Oblastni odbor je sicer skušal varovati organizacije, kolikor je bilo mogoče, a denarne obveznosti oblastnega odbora so tako velike, da jih niti ta zvišana bremena ne bodo zmogla. Iz tega vzroka bo oblastni odbor samo v izjemnih slučajih oprostil specijelne zbirke te oddaje in to samo one organizacije, ki bodo sicer redno vršile svojo finančno dolžnost.
V svrho prijav izrednih dohodkov bo oblastni odbor izdal posebne |polc in poživljamo mestne blagajnike. da redno vpošiljajo točno izpolnjena poročila.
I- NABIRALNE POLE.
Oblastni odbor je lansko leto založil nabiralne pole, na katere edino $mejo organizacije pobirati prostovoljne prispevke. Ker je na teh po-lkh v smislu starega finančnega plana naznačeno, da se odda polovica nabrane vsote oblastni blagajni, obveščamo organizacije, da ostanejo pole sicer v veljavi, da pa je v smislu gornjega sklepa oddati samo 30% oblastni blagajni. Toliko v vednost blagajnikom.
Iz mariborske ekspoziture Oblastnega odbora v Ljubljani.
Letni občni zbor Orjune Studenci pri Mariboru se vrši v soboto, dne 26. marca 1924 ob 20. uri v mali dvorani »Narodnega doma«. Posebna vabila se ne bodo razpošiljala in je dolžnost vsakega zavednega Orju-naša, da se občnega zbora zanesljivo udeleži. Nacijonalisti Maribora in okolice, posetite občni zbor v častnem številu.
Orjuna Studenci poziva svoje članstvo, da se v mnogobrojnem številu udeleži proslave pesnika narodnega edinstva Branka Radičeviča, ki se vrši v soboto, dne 5. t. m. v »Narodnem domu«. Zdravo!
Dopisi.
Senovo pri Rajhenburgu. Podpisani odbor mestne Orjune v Rajhenburgu konstatira z ozirom na različne govorice, da članek »Senovo pri Rajhenburgu« v listu Orjune št. 14 z dne 29. marca 1924 ni priobčil brat Kalc, ampak ga je objavil odbor mestne Orjune Rajhenburg kakor je bilo razvidno iz podpisa. Radi tega opozarjamo vse napadene v gori omenjenem članku z vso resnostjo, da puste brata Kalca pri miru, ker drugače dobe lekcijo, ki jim njihovo življenje gotovo ne bo osladila.
Odbor Orjune v Rajhenburgu.
V Domžalah se nahaja gostilna pri »Novi pošti,« katere najemnik je Oset Franc. V isto gostilno zahajajo v pretežni večini naši domačini (Slovenci) in tudi skupina zagrizenih Tirolcev, ki pa seveda imajo prednost v vseh ozirih, a naši niso spoštovani kot gospodarji naših tal.
Omenjenega gostilničarja opozarjamo, naj se zaveda, da se nahaja na jugoslovanskih tleh in da ne protežira tujcev, ker je naša potrpežljivost pri kraju, kajti drugače je Orjuna prisiljena poseči vmes, da izzrači posebno sobo.
Jo najmodernejše urejena in izvrSujo vsa tlskarnBka dela od najpriprostejSega do najmodernejšega.
Tiska Solslce, mladinske, leposlovne In znanstvene knjige. — Ilustrirane knjige v eno- ali večbarvnem tisku. — BroSnro in knjige v malih in tudi naj večjih nakladah. — Časopise, revije in mladinske liste.
Okusna oprema ilustriranih katalogov, cenikov in reklamnih listov.
Lastna tvornica šolskih zvezkov.
\ 11 v
Šolski Evezli ca bsaovne šole in nadnje Sole. Risanke, dnevniki in beležnico.
Sraenofni ©der.
Mariborski Orjuni priporoča neki potnik potom nas Veliko kavarno, kjer se še danes šopirita v veži dve marmornati tabli, ki v blaženi tev-tonščini naznanjata svetu, kdo je zgradil poslopje. Upamo, da bo lastnik hiše sam odstranili te napise, in prihranil nekvalificiranim delavcem trud.
Še Zlatorog! Mesto da bi podjetje upoštevalo naš nasvet in zamenjalo frankfurtarske lepake v ljubljanskih tramvajskih vozeh z drugimi, jih je menda iz jeze, da je občinstvo nekaj teh cunj strgalo, v zadnjem času še pomnožilo. Ker vemo, da reklamna družba Clamor, ki ima v zakupu tramvajsko reklamo, za to postopanje ne more biti odgovorna, ker je vezana na svojega naročnika, poživljamo vodstvo električne cestne železnice, da pusti odstraniti reklamne lepake v vele-nemških barvah, ker na noben način ne moremo prevzeti odgovornosti, če bo vsled tega izzivanja trpela škodo družba.
Mariborskim nemškim lekarnam kot v znanje! Lekarna »Pri Mariji Pomagaj« na Aleksandrovi c. daje strankam še sledeče zavitke: Ma-riahilf-Apotheke W. A. Konig Mar-burg. Tegetthofstrasse 1 gegeniiber der Franziskanerkirchc«. To je na-, ravnost izzivanje slovanskega življa in bodemo, ako dobimo še v bodoče kak tak zavitek v roke, znali primerno postopati. Povemo pa, da kaj takega ne bomo absolutno več pre^ našali v našem jugoslovanskem Mariboru in bomo odslej izvajali stroge konsekvence. Tem gospodom pa, ki jim ni mar, da bi se v jugoslovan^ ski državi tozadevnih zakonov drža^ li, bomo pomagali čez mejo.
Neobhodno potrebni. V Mariboru je bil pri tvrdki Franz in sinovi nastavljen kot »Direktor« inozemec Josef Neumann. Imenovanemu je dovolilo ministrstvo bivanje v naši državi kot »strokovnjaku« samo za imenovano podjetje. Sedaj se nam poroča, da je neobhodno potrebni strokovnjak vstopil v usnjarsko podjetje Freuncl, kjer pa tudi ne name-« rava ostati trajno, temveč se pote« guje za mesto pri tvornici konserv. na Vrhniki. Dasi pri nas takih »strokovnjakov«, ki bi se istočasno razumeli na moko, podplate in konser-ve, prav nič ne pogrešamo, ne dvomimo, da bo imenovanemu uspelo, na kak način preslepiti ministrstvo o svoji »neobhodni potrebnosti«. Mi svarimo pravočasno poklicano oblast, da zaščiti pravice naših brezposelnih, ker če jih bodemo prisiljeni ml, bodemo storili na način, ki bo zalegel.
Karl Lorber, trgovec v Spodnjem Dravogradu korespondira še vedno na sledečih tiskovinah: Karl Lorber, Handlungshaus Unter-Drau-burg. Prosimo oblast, da tega gospoda malo bolj natančno potiplje. Zadnji čas je že, da se v tem oziru store energični koraki. Za danes naj bo to omenjenemu gospodu samo opomin.
Zastopstva
večjih tvrdk in tovarn tudi z poljedeljskimi stroji, umetnimi gnojili, eter-mitom, opeko, cementom itd. ter vsakovrstno blago v komisijo sprejme agilen trgovec z mešanim blagom v
prometnem trgu v Sloveniji.
Ponudbe pod „Dobra kupčija* na upravo »Orjune".
Kniiževnosi.
Slike iz živalstva, spisal Pavel Flere. Založila Učiteljska tiskarna v Ljubljani. Cena trdo vezani knjigi 24 Din.
Kako rada je Citata mladina Erjavčeve spise iz življenja živali in tudi odrasli so se zabavali ob njih ter lih zelo radi nrebirali. Pred kratkem je izdala UUteu-ska tiskarna Ewaldovo »Tiho jezero«, ki nam opisuje živali ob jezeru in v jezeru z vsemi podrobnostmi in skrivnostmi teli živali Sedaj je izšla podobna knjižica od pisatelja Pavla Flereta, ki nas seznanja v. prav prijetni obliki povesti z življenjem čveteronožcev, tudi onih ki letajo, medveda krta. čmrlja in raznih golazni. Pisatelj ne opisuje samo življenja teh živali v, naših gozdih in krajih temveč tudi v tujih krajih, v ameriškem pragozdu in Avstraliji. Knjiga ni samo zabavna, ker se čita kot povest, temveč je tudi poučno znanstvena, ker nam kaže živali in njih življenje, ki je marsikomu še neznano. Poljudno poučne, znanstveno literature nam je dosedaj zelo manjkalo, zato bodo vsi oni, ki ljubijo zabavo, radi segli po knjigi in bo posebno knjižnicam vseh vrst dobrodošla. Knjiga je tako za šolsko mladino in tudi za odrasle primerna ter .o vsem toplo, priporočamo,	.,	y
Tj
Evgen Lovšin	I——E=i
ii
pJIL
„RUDE IN KOVINE
Lfybilanc, (Miklošičeva cesta št. 15.
En gros:
M, svimt, Um, alufflinii, kositer, baker, cinkova in pocinkana pločevina itd.
Generalna zastopstva:
Za balkanske države: The Central Enropean Mlnes Ltd., Mežica. Za kraljevino SHS: Kemična tovarna v Mostah pri Ljubljani.
Za tu- in inozemstvo: Cinkarna d. d., Celje.
Kupujemo po najvišjih cenah: stari baker, stari svinec, remelted-cink, kovinaste ostanke itd.
Brzojavi: RUDE.	TELEFON	727.
:E
Modna krojačnica
J. SUŠNIK
se je preselila v
Šelenburgovo ul. 4
SLOGRAD
Slovaška plena In Industrijska d. d.
Tel. Inter. 180.	Tel.	inter. 180.
lehnična pisarna IJUlUHfl. Spodnja Šila.
Frankopanska ulica 151.
Izvršuje: stanovanjske hiše, trgovska poslopja, moderne industrijske zgradbe, betonske in železobetonske konstrukcije, vse vrste vodnih naprav na podlagi 25 letnih izkušenj. Specialiteta: železobetonske cevi za vodne naprave in vodovod.
Zastopa: Patent Dr. inž. Emperger-a za izvrševanje konstrukcij iz armiranega betona z litoželeznimi vložkami za visoke tlačne napetosti (kakor pri skladiščih, „silo“-mostovih in podobno). Izdeluje: vse vrste tehničnih projektov in statičnih proračunov. Parna žaga.
i
HALO!
?
HALO!
TOMBOLA
Osrednjega društva nižjih pošt. uslužnencev v Ljubljani, se vrši dne 27. aprila na Kongresnem trgu.
Dobitlri so izredno krasni in v obl-lem številu. Zato naj nihče ne prepusti ugodne prilike pri nakupu tombolskih kart
Prodajajo jih vsi pismonoše v Ljubljani, Šiški, Viču in Mostah po 3 Din komad.
ZAČETEK OB 15. URI.
ODBOR.
MODNA TRGOVINA
A. Sinkovič
NASL. K. SOSS
LJUBLJANA Mestni trg 19.
CENE ZMERNE!
Zahtevajte edino le
tiiil i Min silili
dobijo se povsod.
Glavni založnik tvrdka
IVI PIDI nasMii, UMI.
IVAN 1ASCDTNIK
mestni tesarski mojster Ljubljana, Dunajska c. 46. Tei. 379
Vsakovrstna tesarska dela, moderne lesene stavbe, ostrešja za palače, hiše, vile, tovarne, cerkve in zvonike; stropi, razna tla, stopnice, ledenice, paviljoni, verande, lesene ograje i. t. d.
Gradba lesenih mostov, jezov in mlinov.
Parita laga.	Tovarna	furnirja*
n
i
,IDEAL’
Najboljši in najmodernejši pisalni stroj sedanjosti.
The Rex Co.9
&
Ljubljana
Gradišče štev. 10
Telefon 268.
Specijalna trgovina vseh pisarniških potrebščin.
Umetno gnojilo
prvovrstni rudninski superfosfat, superfosfat iz kostne moke
ter razna mešana gnojila dobavlja po najnižjih konkurenčnih cenah
Tovarna kemičnih izdelkov v Hrastniku
Izreden užitek boš imel
če si privoščiš rimsko čašo
(letnik 1921)
barne, mastila, Make, kilj klei, emajle, i®-pile in zajamžerio
cisti firnel
I
I
m
m
m
[Merakl
1
1 m m m m
I
1 l
L'
nsiboljše vrste nudi g tovarna
MedioZaukf
I
d. s e. m
Maribor Ljubljana Novi sad
podružnica.	centrala.	skladišče
Tovarne:
UUBIJAHA-MEDVODE
I
J
■> Stroiki pri uporabi bencina I
Vozi brez bencina!
Adaptiraj svoj avto, traktor ali stabilni motor s patent.
H A G - generatorje]
f
Vozi z ogljem!
Prospekte in reference daje:
JUGO-HAG
LJUBLJANA, Bohoričeva ulica št. 24.
Telefon štev. 560.
> SlroSki pri vporabl oglja I
11. u
nam
Telefon 733
naznanjajo, da so otvorile v sredini mesta na Miklošičevi cesti št. 13 tovarniško zalogo vseh vrst opeke lastnega izdelka.
Opeka je na razpolago v poljubnih množinah po najnižji ceni.
Deset vrst umetniških slik, dvajset leposlovnih ugank, dobro blago, domač izdelek —-vse to je združeno v enem zavitku
Zahtevajte jo izrecno pri barvanju piruhov
Znižane cene za otroške vozičke. Novi modeli. Poslužujte se izdelkov domače tovarne, otroških vozičkov in dvokoles
• TRIBUNA F. B. L. Ljubljana, Karlovška cesta štev.
Istotam se dobijo po znižani ceni nova dvokolesa, mali pomožni motorčki, šivalni stroji in pneumatika ter se sprejemajo v polno popravo za emajliranje in poniklanje dvokolesa, otroški vozički, šivalni in razni drugi stroji. Prodaja se tudi na obroke. Ceniki franko.
Z ozirom na mnogobrojne doSle rešitve v Stev. 11 razpisane nagrade, naznanjamo vsem cenjenim čitateljem, da se bo nahajala napaka, za katero je razpisana
NAGRADA Din 5.000
V eni sami Številki izdaj St. U — 27, ki bodo izšle v času do 30. aprila 1924.
Vse cenjene čitatelje opozarjamo posebno na to, da posvečajo posebno pazljivost ne samo tekstnem, temveč tudi inseratnemu dolu lista.
Uprava.
Pozor!
TRGOVSKA BANKA D. D. LJUBLJANA
Podružnice:
Maribor Novo mesto Rakek
Stovenjgradec Slovenska Bistrica
Brzojavi:
TRGOVSKA.
DUNAJSKA CESTA STEV. 4.
nr (V LASTNI STAVBI) "UH
Kapital in rezerve Din. 18,300,000"—■
Telefoni: 139, 146, 458.
Izvršuje vse bančne posle najtočneje in najkulantneje
J
Ekspoziture:
Konjice
Meža-Dravograd
Lastnik inž. Ferdo Kranjec.
(Tiska Učiteljska tiskarna x Ljubljani,
Odgovorni urednik VL. J. Galzinja«