LETO II.
LJUBLJANA, 3. MAJA 1924.
STEV. ia
gawa^s^»<>iiwjaoaaB8tm«3aa8KaB88anaa«aB8Er,»w
HMOČNlNA-ZA-IVCOSLA"
VlJO-Č£TI*TLiTNO-DlN'IS*
CELOLETNO* DIN*6o/Z A* BNOZEMSTVOIE-DODATI POiTNlNO/OGLASI-PO SEjSjIKV/ POSAMEZNA
P0*DiN*r50/
POŠT. ČEK. RftČ. 13.103
VREDNI iT'VO • 8 N • V*VČITEL7Sfi(laTI$KAŠNl/
'S30K0PI$B-S£-N£.VRA-■'€ &J D / A N O N l N NI • DO-’Pi$»-$E-NE-P^IOSČV-
1eio/po{tnina* pla-
vCANA-V-G0T©YH
TELEFON ŠTEV. 906.
TJ1 PRAPORA
Mestne Orlune P©lfenslsa dolinai
E5a^-‘	lW-~	■	mo.gjaEsaraai
¥ nedeljo, dne 4. maja. 1924
bo razvila slovesno
prapor asflea Nesliia Osinsia ga P©liansfeo dolino.
Na razvitje prapora vabimo vse Orjunaše in somišljenike. Prihod s prvim vlakom.
SPORED:
1. Po prihodu vozov sprejem gostov v Poljanah.
2. Ob 11. uri razvitje prapora v Poljanah.
3. Po razvitju povorka v Gorenjo vas.
4. Ob 15. uri prosta zabava s plesom.
ZDRAVO!
Hapslna taktika.
V	zadnji številki smo prinesli bilanco zadnjih italijanskih volitev v zasedenem ozemlju naše države. Žalostna je ta bilanca in jasno poka-zuje, da v političnem delovanju našega naroda tam preko nekaj ni v redu. Vzroki, ki so dovedli do tolikega nazadovanja naših glasov, so različni, njih viri pa so dvojni, in sicer italijanski in slovanski. Vzroke, ki izvirajo iz italijanske strani poznamo dovolj, o njih je bilo že dovolj govora v vseh jugoslovenskih listih. Je to v prvi vrsti fašitovski teror, ki smo o njem v našem listu že dovolj razpravljali. Danes pa ni naš namen govoriti o vzrokih italijanskega vira, temveč hočemo si malo pogledati vzroke našega poraza, ki izvirajo iz našega lastnega naroda.
Italijanski narod je od narave skrajno bojazljiv. Vsa njegova vzgoja je v toliki meri mehkužna, cla nikakor ne ustvarja junake. O tem govoriti bi bilo odveč, zgodovina nam je to dovolj dokazala in je to dejstvo vsemu svetu dovolj znano. Dokazana stvar je tudi, da so se Italijani bližali skrajno strahopetno našim krajem. Vedno pripravljeni na beg, so prihajali z belimi zastavami z največjo ponižnostjo in vljudnostjo. Tako so se tudi obnašali v prvih tednih in mesecih med našim zasužnjenim narodom. To nam je vsem znano, ki smo imeli tedaj opravka v zasedenem ozemlju.	>
Kakor pa je strahopetnost bistvo italijanskega naroda, istotako tvori sestavni del njegove nacijonalne morale zvijačnost in zahrbtnost. Tak ie Italijan dokler se čuti ogroženega, ko pa ga mine strah, tedaj postane do skrajnosti nasilen in brutalen celo proti lastnim sonarodnjakom.
Ko so italijaneske čete leta 1918., ob polomu avstrijske fronte, s skrajno bojaznijo in strahopetnostjo, pod belimi zastavami okupirale naše Primorje, so našle tam narod, ki jim je bil skrajno neprijazen, ki jih je sovražil in pred katerim so imeli rešpekt. Saj so poznali ta narod iz 12. soških bitk in že pred vojno je slovela trda kraška pest daleč tja v Italijo. Ta narod je bil pogumen in ponosen, imel je najbolj razvit nacionalni čut od vseh ostalih bratov. On je mrzil in preziral Italijana, Pljunil je na stran, ko je videl, kako so ga njegovi predstavniki sprejemali. Strpljivo je sicer še čakal, saj jc trdno upal, da je okupacija lc Prehodna in upal je v pravico sveta.
Toda varal se je, kruto seje varal. Ogrci se mu je gad, ki so ga njegovi predstavniki miroljubno sprejeli, ogrel se mu je na lastnem telesu in začel ga je grizti. Naš narod je začel vzdigati glavo in pesti in Prišlo je do prvih sovražnih nastopov in pobojev. Kdo se ni radoval nastopov naših kraških fantov, pred katerimi so bežale trume Italijanov? Ali je kdo sanjal tedaj o slovenskih fašistih-izdajalcih? S pestjo si je naš narod pridobil zopet ugled pred objestnim Italijanom, -ki je zopet hitel kazati svojo vljudnost. Tedaj pa so se oglasili strahopetni Voditelji in dobičkarji naroda. Svarili so in rotili, tolažili in pomirjeval našega kraškega junaka, opisovali so mu Italijana v tako krasnih barvali, da se je končno dal pregovoriti in opustil edino pravo taktiko. Od takrat datira vsa naša nesreča, takrat šele je postal naš narod pravi suženj.
Kaj kmalu je spoznal Italijan, da se jc narod, pregovorjen od svojili strahopetnih in kratkovidnih voditeljev, vdal v svojo usodo. Spoznal je, da mu več ne kljubuje, videl je, da je klonila glava, da se je omehčala Pest, prepričal se je, da je iz Slovana postal ščavo. Kaj čuda toraj, da se je zopet otresel strahu in postal nasilen in brezobziren kakor treba bili napram sužnju. In zapel je bič nad našim trpečim narodom, množile so se jobove vesti, množile so se nacijonalne nesreče. Brezvestni voditelji pa niso nehali tolažiti in svariti; jokati in stokati. Mesto da so vzbujali pogum in Hujskali na odpor, so ti voditelji samo cvilili kakor tolčeni Psi in prikazivali narodu najmanjšo nesrečo v tako strašnih barvah, da Se je istega oprijela bojazen in je' zgubil še poslednji trag samozavesti.
Takrat je bilo treba udariti plat zvona, treba je bilo hujskati narod 11 a odpor, pozivati ga, da maščuje krivice — zob za zob. Tedaj je bilo treba krvavo obračunati z izdajalci in njih vrste se ne bi množile, udu-?eni bi bili v zametku. Tedaj so se pojavljali prvi slovenski fašisti-izda-3aIc| še strahopetno s sramom na obrazu, danes že brezstidno vihtijo •syoj bič nad lastnimi brati po geslu: »Poturica gori od Turčina.« Tedaj “j se dalo iztrebiti nasilje z malimi žrtvami, gotovo z manjšimi, kakor nh je pozneje rodilo in jih še bo rodilo. Z malimi žrtvami trdimo, bi si Priboril naš narod nazaj ugled in stal bi danes ponosen in spoštovan pred svojim gospodarjem, ki bi ga smatral sebi najmanj ravnopravnim le Pa ščavom.
'd j''ai)apna taktika! Ali mislite vi strahopetni voditelji naroda, da se j* cl°seči pravica proti terorju z resolucijami, protesti, prošnjami in etanji lojalnosti? Ali mislite, da inponira sovražniku sklonjen tilnik?,
Mislili ste, da vlada na svetu pravica? Ha, vi naivneži! Kako drugače bi svet gledal na naše Primorje, če bi se ono treslo v eksplozijah, temnilo v požigih, ki bi jih povzročali vi strahopetci. Kako bi se križal Italijan predno bi prestopil Sočo, če bi ležali po cestah njegovi bratje, pobiti od razjarjenega naroda, ki bi onemogočil promet s tem, da bi rušil železnice in mostove, uničeval državno imetje in do skrajnosti ogrožal javno varnost. Ali naj vam pokličemo kot žalosten vzgled našo Macedonijo v spomin, kjer je naša koruptna in brezvestna uprava ustvarila iste razmere kot pri nas? Mar mislite, da Makedonec dela z resolucijami in protesti, da prisili nevrednega, zločinskega uradnika k pravici? Pravite, pri nas to ne gre. Pri nas je preveč razvita kultura. Ha, ali naj vam pokažemo Irsko?
Ali je kdo videl kdaj tolike strahopetnosti, kakor vlada sedaj med našim narodom na Primorskem? Naj navedemo samo en primer. Bilo je za Silvestrovo. V lepi vasi na Krasu so se zbrali vaščani, da dočakajo polnoč. Zabava se kar noče razviti, vse se spogledava bojazljivo in strahopetno. Pogovori se vrše samo o fašisčovskih grozodejstvih. Skratka, društvo pogrebcev. Kar naenkrat stopi v dvorano mlečnozobi fašisti z bičem v roki in zavpije: »Tutti fora« (vsi ven) in družba, ki je štela približno 100 odraslih, se odstrani tiho in vdano, liki politemu psu. Kje je bila tedaj tista slavna kraška pest? Kdo je temu kriv? Vi strahopetni voditelji naroda! Vi ste se bali za sebe in svoje imetje, svoje službe in koncesije, pa ste po nepotrebnem krotili narod, ki je stiskal pesti, da čim preje udari. Zašli ste na pota napačne taktike.
Toda vse to vam ni nič pomagalo. Vaša napačna taktika ni pokazala uspeha. Množila se je med našim narodom nepravda in krivica, množila so se nasilstva, vi pa ste vztrajali na svoji poti in vedno znova* ste rotili narod, da vztraja v pokorščini. Prišel pa jc obračun tudi nad vas same vi strahopetni voditelji. Nasilna roka se je obrnila tudi proti vam. Tedaj pa so se začele redčiti vaše vrste in množiti fašistovske,. oni pa, ki vztrajajo v zvestobi do naroda, ti bodo v celoti kmalu prisi-I!pni. da zapuste zemljo naše tuge. Tedaj bo vstal narod sam in zopet začel krčiti pesti, vstal bo »Veli Jože« in pokazal z našo pomočjo, katera taktika ie prava.
Političarji.
Brczdvomno preživlja naša država zelo težke čase. Do tega so jo dovedli naši političarji, kojim jc vse drugo bližje kot dobrobit naroda. Oglejmo si delo istih od prevrata pa do danes in videli bode- no, da smo mesto naprej, šli močno nazaj.
Radikalna stranka, katere vpliv se v Sloveniji tako zelo ne občuti, je brez dvojbe eden od giavnili krivcev, da je naše notranje stanje v tako žalostnem položaju. Najnemoral-neja demagogija, korupcija in temu slično so glavni elementi, ki karakte-rizirajo vse dejanje in nehanje te družine. Znani so nam podvigi poedi-nih prvakov te stranke, ki je hotela, da se drži kot stara Avstrija z »di-vide ct impera«. Mesto, da je skušala, da se troje bratov zbliža, ona je vselej ..gledala, da se razedinimo Odkrito moramo danes konstati-rati, da je to umetno vzdrževano sovraštvo dovedio do tega, da brat brata ubija brez najmanje skrupule, da tako daleč, da na primer Srbin v prečanu ne vidi brata, marveč sovražnika, ki ga mrzi, dočim mirno dopušča, da mu tujec izrablja, izkoriščajoč medsebojni prepir, neizmerno nogastvo zemlje. V Beogradu na primer živi danes vse polno krivo in nekrivonosih Madžarov in Nemcev — tujcev, ki v naš zasmeh izkoriščajo žalostne naše razmere. V svoji nadutosti gredo tako daleč, da zaničujejo narod, ki med njim žive. Ni misliti, da bi se ondi naučili našega jezika, tako, da se v zavodih in trgovinah, ki nosijo najbolj jugo-slovenska in srbska imena, uraduje nemško in madžarsko. Moramo, da cenimo njihovo doslednost, ko vidimo da povsodi zahtevajo, da se ž njimi občuje v njihovem jeziku pa bodisi, da kupujejo ali pa prodajajo. Dočim je danes Srb, Hrvat ali Slovenec iz »preka« Srbu na teritoriju predvojne Srbije »Švaba« in vsled lega omrzen, so mu gori navedeni pritepenci dobrodošli.
Odgovornost za to sramoto in za osnovanje morilske bande »Srnao« gre v prvem redu radikalom.
Delovanje demokratov, ki so si nadeli to lepo ime, bilo je vedno vse drugo, ko demokratsko. S pomočjo njih in bivših njihovih zavezni-
kov radikalov, natepli so se v vse urade in ministrstva najnesposob-nejši uradniki, ki pogosto ne razlikujejo državno dobro od svojega. Prepričani smo, da današnja borba ne gre za tem, da bi ena stran hotela, da se da boljšo bodočnost narodu, ampak se bije boj samo za ministrske portfelje in druge sine-knre. Klasičen primer nam je postopek samostalnik demokratov, ki — vsa čast jim — niso hoteli in mogli zajedno sedeti z izdajalci države — vendar niso smeli, da se pridružijo separatistom Pašičeve branže.
Gotovo najmanj moremo očitati srbskim žemljoradnikom, ki pa pravzaprav nikdar niso imeli prilike, da pokažejo — kaj znajo.
Delovanja klerikalcev, Spahov-cev in Radičevcev pa nam posebej ni treba opisovati. Tudi slepec vidi njihova protidržavna dejanja, ki bi se pa seveda dala takoj odpraviti, ako bi se našel državnik železne roke ali pa odprte blagajne, ki bi napolnila njihove globoke bisage z državnim denarjem.
Od prevrata pa do danes nismo v našem parlamentu našli — razen enkrat — nikdar složnosti med predstavniki naroda. Najostudneje se bije boj ob priliki vsake debate, na način, ki bi se ga sramoval mnogi od onih, ki danes velja za izmeček ljudstva. Enkrat pa nam je posijalo solnce, lepše od majskega, srca so se nam polnila z novimi upi, ko smo videli, da govori iz vseh zbranih unisono samo jedno prepričanje in ko smo jih videli, da v najlepšem sporazumu donašajo novo naredbo. Ni bilo prepira ni krika, vladalo je prijateljstvo in sporazum. Samo je škoda, da je bilo to samo momen-tano in da je narod imel malo od tega — reševalo se je namreč povišanje poslanskih dijet od ISO na 300 dinarjev. Takrat ni bilo razlike med Srbom, Hrvatom in Slovencem, niti sc niso ločili na »Prečanc« in »Ne-prečane«. In to je karakteristično za našo politiko.
Ti naši političarji so nehote ustvarili »Orjuno« in njihovo delo vsak dan daje »Orjuni« novih moči. Bodočnost je naša. Dr r.
nna mogoče ugled lizun pred njim? Računali ste na Evropo, kaj?,
NA GRAD
kjer bo Jurjevanje C. M. D. šentpe* terskih iu šentjakobskih podružnic.
• Zahtevajte po vseh restavracijah in kavarnah prvovrstna špecijalna vina v steklenicah tvrdke GJURO VALJAK, Maribor, Grajska klet.
irrtrviS zobna pasta beli krasno j« £. J. XJ	zo]je jn dnjo jim blišč.
Socijalna redukcija.
Andra moi ennepe Musa polytropon...
Iiomer. Odiseja.
Redukcija državnih namenščen-cev, ki je imela namen odstraniti iz državne službe vse tiste iipe, ki so se po protekciji in korupciji, simoniji in nepotizmu vtihotapili vanjo, pada kot težek bič po glavah nedolžnih, zatiranih, ponižanih in razžaljenih iz prejšnjih režimov, vilite ga pa pro-težeji prejšnjih oblastnikov, verni sluge in pokorni hlapci vrženih tiranov.
Tako se dogaja, da ,so reducirani iz službe in postavljeni na cesto ti-, sti ljudje, ki nimajo za seboj tet, stricev in botrov in ki imajo preveč ponosa, da bi menjavali pripadnost k stranki kakor umazano srajco. Simonija in nepotizem, neznačajnost in klečeplastvo igrajo pri tem spet glavno in odločujočo vlogo.
V	Ljubljani je oddelek centralne oblasti, ki mu načeluje mož, vse preje kot kristalno-čist značaj, objekti-* ven šef in socijalno čuteč človek. Ne imenujemo ga z imenom, ne moremo pa si kaj, da ne bi opisali vse njegovo delovanje, dejanje in nehanje od njegovega vstopa v službo Avstrije pa vse do današnjega dne, ko vihti svoj bič nad podrejenimi uradniki in jih neusmiljeno meče na cesto.
Svoj curriculum vitae je začel voziti v nekem gorenjskem mestecu, kjer je kot vpliven član sodne upra-. ve zapravil vse premoženje izročenih mu pupilov s tem, da jc podpisal v imenu mladoletnih vse njihovo razpoložljivo imetje za avstrijsko vojno posojilo. Kot zvest in vnet hlapec švabskih tiranov je bil zlasti priljubljen pri švabskem vsemogočnem mandarinu Elsnerju, ki je zvestemu priganjaču tem raje dal najboljšo kvalifikacijo, ker je pridno ovajal meščane dotičnega mesteca. Ovadbe so sc sicer izkazale kot ne^ utemeljene, ali volja je bila hvalevredna.
S prevratom je mož seveda obrnil plašč po vetru, proklel je mandarina Elsnerja in njegovo službo, ter vstopil v državno upravno službo. Oblc-tal je vse merodajne osebnosti in se mu je tudi posrečilo, da ga je naivni in kratkovidni cesar Janez vzel v. službo in mu izdal na temelju ocene Elsnerja blestečo kvalifikacijo: »najboljši upravni uradnik Slovenije«. Navadil se je bil možak kriviti hrbet pred švabskimi oblastniki in ta pridobljena sposobnost jc imela uspeli tudi pri novih oblastnikih, zlasti, ker.
1 jc gospod izkopal iz svoje preteklosti smelo in nesramno trditev, da jc bil že v letu ljubljanskega potresa izrazit srbofil. Ko pa jc cesar Janez moral iti, mu jc vrli potresni srbofil izrekel sledeči nekrolog: »Hvala bogu, da smo sc iznebili te more. Mislimo, da to dejstvo zadostno osvetljuje hvaležnost do tistega, ki ga je protežiral in favoriziral kot »najboljšega upravnega uradnika Slovenije«.
Uvodoma citirani Homerjev verz ne znači, da jc dični možak mnogo potoval po suhem in po vodi, ampak da je potoval in krošnjaril s svojim prepričanjem od mogotca do veljaka, od oblastnika do prvaka, menjal stranko, kadar mu jc kazalo in si vedno znova omislil o pravem času novo prepričanje, vezano v svinjsko usnje z medenimi robi. Zato in v tem je polytropos. Prepotoval je v svojem življenju vse mogoče stranke. Iz pred iu medvojnega avstrijakanta jc postal zaveden Jugoslovan in soci-jalist, slekel je rdečo robo in zagotavljal g. Ribnikarju:	»Poudarjam,
da sem zagrizen demokrat in prosim, da me kot takega priporočite v Bco-gflfdu.« Po preteku demokratske ere je postal fanatičen radikal in bi v teku časa postal cclo Turek, ako bi džemijet zavladal v Sloveniji. Takoj bi rekel, da je že teta 1895. sim-« patiziral s Kemal-pašo in posebno ljubil angorske mačke.,.
s b^5 |uii9H ‘wNvnann
mmmunm ao I VNlAODUl VHSmMidNOM
'l’o je fotografija njegovega življenja, ozrimo se nanj odkar deluje kot načelnik nekega socijalno zelo važnega urada. Red mora biti (mislil je na sv. Savo) in disciplina je tudi ne obhodno potrebna stvar, pa je začel na nemile načine trapiti svoje podrejene. Disciplinarne preiskave so pri tem šefu na dnevnem redu, zmerja podrejene uradnike s cvetkami, pobranimi iz prejšnjega režima (Hundlingl), tako da so si številni njegovi bivši podrejeni morali iskati zaščite na sodišču in da baš te dni hodijo pričat zanj in zoper njega vsi njegovi nastavljenci, reducirani in neredneirani.
Vzorni predstojnik pa z disciplinarnimi preiskavami ni bil zadovoljen. Vse uradnike, ki so se mu zdeli uporni, je zadela njegova jeza o priliki redukcije in to je škandal, zoper kojega moramo protestirati kot nacionalisti in socijalno čuteči ljudje.
Posebno jezo je namreč izlil na invalide. Te preganja in jih je do malega reduciral vse. Jetične, brez noge, z ženo in z otroki meče posebno rad na cesto, dasi sam na sodišču histerično zagotavlja, da ga njegovi bivši uradniki hočejo uničiti, njega, njegovo ženo in njegove otroke, dasi nihče izmed njih ni zinil kanibalskih besedi o ekstirpaciji in uboju s sekiro, ki se jih načelnik ni sramoval javno napisati v dnevnem listu.
Ugotavljamo, da med reduciranci, ki je dosegel njih odpust z neznatno odpravnino ta »najboljši upravnik Slovenije« ni nikogar, ki bi bil delal v času vojne neutemeljene ovadbe proti svojim sorojakom, nikogar, ki bi mu bilo treba šele poudarjati svoje srbofilstvo, nikogar, ki bi se levil in skakal iz stranke v stranko, pač pa so med njimi družinski očetje, bedni invalidi brez nog, da celo solunski dobrovoljci. Tako daleč je
segla zloba in objestnost tega histeričnega možaka, da razliva svojo jezo na ljudi, ki so dejanski in z orožjem v roki pomagali graditi Jugoslavijo, kjer je odlični upravnik splezal v kratkem času do odličnega mesta, kar bi se mu ne bilo posrečilo v Avstriji kljub klečeplaskemu bizantinizmu.
Enkrat je že bil v podlistku opisan kot šef, ki ima posebno milo srce do svojih podrejenih — po smrti. Sanitetni šef mu je referiral o bednem zdravstvenem stanju nekega uradnika. Ljudomili šef je referenta nemilo nahrulil: »Bolni ljudje ne spadajo v pisarno.« »Istega mnenja sem, gospod načelnik, pošljimo ga v Topolščico, saj ima država zato lastna zdravilišča,« je odvrnil referent. »Saj ni bolan, simulant je. saj jih poznam zalego, saj veste, da sem že dolgo v državni službi. Vi jih ne poznate.«
Pri naslednjem referatu se je referent zopet na kratko dotaknil bolnega uradnika: »Imeli ste prav, da X. ni spadal v pisarno...« »Vidite, vidite, saj sem dejal, da je simulant,« povzame ljudomili šef. »Da, simuliral je tako dobro, da bo jutri njegov pogreb,« pravi g. sanitetni referent.
Gospod šef pa v črno obleko in cilinder, hajd na pogreb, lep'govor, solze v očeh pogrebcev in likvidirani potni stroški. O, mož zna svoj posel!
Tega gospoda, ki reducira invalide, družinske očete in solunske do-brovoljce, si bomo zapomnili in bomo pri prvi priliki poskrbeli, da bo moral hoditi pot, ki sta jo romala cesar Janez in njegov naslednik. Naša roka je dolga in mu ne bo nič pomagalo, čeprav bo hotel postati iz radikala makari blokaš.
Rdeči piiati.
(Misli ob 1. maju.)
četudi le na videz, naklonjen in dober. Velikokrat je trpelo naše ljud-. stvo že radi tega in tudi tokrat je tekla za tuje interese dragocena kri.
Zakaj je bil ta nastop proti državi potreben, ne vemo. Delavski voditelji pa, ki danes nastopajo kot edino-zveličavni in z moskovskim patentom opremljeni Odrešeniki, so vendar hujskali mase na pokolj in jih gnali na juriš!
Zgodilo se je! Po zemlji, ki je že popila dovolj krvi, se je vlil nov potok in štirinajst mladih življenj je ugasnilo v prahu Zaloške ceste. Iskali pa smo zaman med njimi vas, farizeji, ki ste najbolj klicali na poboj in pokolj. Kje ste bili vi vsi tedaj, prvoboritelji in idealni revolucionarji, sodrugi Lemeži, Žorge, Vrhovci. Gustinčiči in drugi? Da, videli smo vas, kako ste po prvih strelih bežali. Strahopetci! Imeli ste pač tedaj eno samo misel, kako rešiti svoje malovredno življenje.
Sodrugi, bratje, ki ste jih vi tirali v smrt, pa so umirali, klicali vas in prosili vode.
Kje ste bili	vi	tedaj,	hinavske
duše, ki	danes	za	težke	červonce
vzbujate spomine in pišete gneva polne posmrtnike — na papirju, za 24. maj 1920. Ni vas bilo, ker ste se bali maščevanja in težke roke pravice.
Vstali pa ste danes, da skrunite spomin žrtev vašega pobalinstva v želji, da	poleg	14	gomil	izkopljete
še 15 in	sledeče v	nedogled. Rdeči
Pilati! S krvjo si hočete sprati madež raz svojih umazanih rok, ki še kriči o umoru na Hakeldamu. S krvjo si hočete odvrniti nezaupanje mase, ki drvi za vami, a čuti in sluti, da ste morilci. S krvjo hočete utrditi program, ki se maje in ruši. Zopet se vam hoče krvi in to kri naj prelije Orjuna. Toda bodite uverjeni enkrat za vselej, da te vam toliko zaželjene krvi Orjuna ne bo prelivala, kajti orjunaške svinčenke niso ulite za trudna prsa in skrbi
Četrta pomlad odeva z zelenim plaščem in rdečim cvetjem 14 črnih grobov sredi ljubljanskega polja, ki kličejo osveto za prelito kri. Štirinajst nemih ust, štirinajst mrtvih src vpije do neba o zločinu, ki so ga zagrešili brezvestni voditelji nad svojimi zapeljanimi masami.
Dosegli in doživeli smo osvobo-jenje, če smo ga bili vredni tedaj in če smo se ga izkazali vrednim pozneje, dvomimo. Pozdravili smo ga vendar vsi z veseljem in objel je ves narod mogočen zubelj ljubezni do te iz krvi in trpljenja nastale države. Prišli pa so hlapci tujcev, oboževalci tujih duhov in zasejali v urah našega veselja med nas sence nezadovoljstva in sovraštva.
Vstali so med narodom apostoli črni. rdeči in bogsigavedl kake barve še, pričeli pridigati in sejati sovraštvo proti bratom iz juga in mrž-
njo proti državi. Mi, ki smo se borili za njo in stali ramo ob rami z brati Srbi, smo se čudili in trepetali v bolesti za ono, kar nam je bilo najsvetejše.
Prišel je 24. maj 1920. Seme je pognalo kali in ta dan je bila žetev demagogije. Dvignila se je masa. Najmirnejša in najinteligentnejša kategorija delavstva, ki je s svojim res ogromnim delom v dneh poloma izkazala svojo ljubezen do novo nastajajoče države, je dvignila svojo roko proti obstoju in interesu ravno te države v dneh, ko je najbolj potrebovala njene pomoči in dela.
Masa je hotela kruha in dela, pri tem pa razbijala državo. Postala je poslušen objekt, topa igrača političnih špekulantov, ki so za tuj denar in v tuje dobro izrabljali lahkovernost in zaupljivost našega človeka, ki se oprime vsakogar, kdor mu je.
polno srce poštenega delavca! Vas pa, Rdeči Pilati, že še poiščemo, držimo vas dobro v evidenci.
Nikdar bi ne budili iz spanja Zaloških žrtev, ker spomin mrtvih nam je svet, da nimate danes — hinavci — še vedno toliko drznega čela očitati njim, da so morilci oni, ki so branili državo in svoje življenje.
Morilci, podle nizke duše ste vi! AH ni podlo zločinstvo pošiljati pod puškine cevi in ostre bajonete deco in kakor sami vedno trdite, neoboroženo maso in se pri tem dobro zavedati, da zna masa podivjati in da v takem stanju ne pozna discipline? Pa kaj, saj vi ste ravno hoteli imeti revolucijo in mučenike! In to je po vaši morali dobro delo, če sc da ubiti koga iz preračunljivosti!
Vprašujete? Res je! Ne bomo pozabili žrtev Zaloške ceste! Gre za življenje ali smrt! Vi vsi bratje v delavskih Orjunah, ki hočete živeti življenje zavestno in samobitno, ne pozabite pravih krvnikov vaših 14 padlih prevaranih bratov! Delajte in delajte, da pride dan, ko bodo stali pred vašim tribunalom vsi pravi krvniki z Zaloške ceste in dajali odgovor zanjo in vse sledeče dogodke.
Vi trpini pa, ki tirjate v urah bolesti za prerane žrtve pravice in maščevanja, vedite, da žive Rdeči Pilati, ki so prevzeli oporoko padlih v konkubinatu z Ano in Kajfom, ki sta pripravila za nje smrtnonosne svinčenke. Še več! Vedite, da so ti farizeji, ki prelivajo nad vašimi grobovi krokodilske solze, baš na obletnico vaše smrti po geslu »Proletarci vseh dežel stepite se«, prc, tepli vaše sodruge in sotrpine in s tem dokumentirali na njihovih glavah svoje žalovanje nad vašimi žrtvami.
Iz vaših ust smo vas obtožili, vi rdeči apostoli in podli Pilati, sodba in obsodba pa še pride!	—ej.
Prevedba la nem položaj.
Po redukciji, ki jc bila udarec v vodo, ker je iz državne službe odstranila množico dobrih uradnikov, ki so v interesu države služili z idealizmom za boro plačo, pustila pa na mnogih odgovornih mestih priznane koritarske in korupcijske ter avstrijakantske korifeje, je prišla ta-kozvana prevedba na novi položaj.
Ta je zadala trpečemu državnemu uradništvu nov udarec, ki je temeljito omajal vero v pravičnost in objektivnost odločujočih faktorjev, napravil iz uradnikov malkontente par excellence in jim ubil vsak smisel za patrijotično delo v službi ter za narodno, kulturno in prosvetno delo izven službe.
. Znan nam je slučaj narodnega delavca, ki je njegovo življenje ena
sama borba za narodne ideale in za resnico, pravico in kulturo. Udejstvoval se je povsodi: v časnikarstvu, v literaturi, v prosveti in hodil pod Avstrijo žalostno, toda ponosno pot, ki so jo hodili mnogi značajni in pošteni rodoljubi slovenski: policijski zapor, ječa, internacija in konfi-nacija...
Ta idealist najčistejše vrste je moral doživeti, da je v Jugoslaviji, ki je zanjo delal in trpel, doživel britko razočaranje, da je moral sam sebi priznati, da je preje vsaj živel kljub vsem neprilikam kot človek inteligentnega stanu, danes pa je vsled sramotne plače, ki jo odmerja država svojim nameščencem, obsojen naravnost na fizično stradanje.
»Če se pometačem mesta Ljubljane njih trud honorira bolje, nego. intelektualcu, ki nosi poleg svojega uradnega dela še vse breme javnega društvenega dela, naj se v bodoče pa mestni pometači udeležujejo društvenega dela in naj oni delajo za kulturo in napredek,« tako je zapisal in izstopil iz vseh društev.
Ne zamerimo temu možu, ki so ga naše prilike ogorčile do dna, mislimo tudi, da je konsekvenca popolnoma pravilna in se strinjamo s tistimi, ki so že pred letom dni svarili pred to »kulturno sabotažo« intelektualcev. Pokazati in dokazati je treba tolstim buržujem, ki jim ni mar niti napredek niti kultura, kam bodo prišli, ako slabo plačani intelektualec strese s svojih ram občutno breme javnega kulturnega dela in se peča samo s tem, kako si bo razdelil uboge dinarčke, da mu bodo zadostovali za cel mesec vsaj za ljubi vsakdanji kruhek.
Ne zamerimo tem in podobnim konsekvencam, ne obsojamo jih, ker jih razumemo. Človeka, ki se je celo življenje boril in trpel vse mogoče preganjanje za to državo, popade besen srd, ko vidi, kaj so sedanji vlastodržci napravili iz države, ki je bila smoter njegovih mladeniških sanj in cilj dela njegove moške dobe.
Opravičen je ta srd tembolj, ker ga zadene obenem na njegovem živ-: ljenskem živcu. Odmerja se mu skromna stopnja v upravni lestvici, združena s še skromnejšimi prejemki. dasi ima vso po zakonu predpisano kvalifikacijo, na drugi strani pa sede v ministrstvih oddelili predstojniki, ki se jim ni posrečilo izka--zati se niti z dvema razredoma osnovne šole. Botrinja in porodica jih dviga sama posebi, niti študij, niti sposobnost, niti uporabljivost ni zanje cenzus.
Kolikor smo informirani, so se te prevedbe zlasti v Srbiji izvele škandalozno in vseskozi na škodo preča-nov, ki so zapostavljeni na celi črti. Pričakuje se deset in deset tisoč pri« tožb iz same Srbije. Časopisi mrgole notic, kjer se pripoveduje, da je sirT ministrskega lakaja postal visok uradnik, dasi nima nobene druge kvalifikacije, da so se različnim sin-kon in priženjencem v porodico podelila razna visoka mesta, da so ljubice raznih visokih gospodov postale prave državne uradnice, ki vsled svojih visokih zvez in intimnih odnošajev maltretirajo poštene podrejene uradnike.
Izvršila se je ta prevedba tako, da zasluži naziv: svečano svinjstvo sankcijonirano z zakonom. Kaj bodo pomagale številne pritožbe? Stvo-rila se bo nova komisija za preiskovanje korupcijskih slučajev prevedbe, gospodje se bodo shajali k dolgotrajnim sejam, vlekli dijete in seje v brezkončnost, nazadnje bo pa
1	ostalo vse pri starem. Svečano svinj-
   riFasjarr—----.
PODLISTEK.
Naše krvne žrtve.
Niso še dovolj pretrpeli borci ju-goslovenskc misli, ni še dovolj trpljenja in mučeništva naše Golgote, ki smo jo pustili v albanskem peklu, avstrijskih temnicah, pod vislicami in vsepovsod, kjer je jugoslovanski nacijonalist pokazal, da je še med narodom sužnjev in hlapcev nekaj mož, ki jim .manj strašna smrt je v črne zemlje krili, kod so pod svetlin solncem sužnja dnevi.
Propali so oni, ki so nas gonili v preteklosti na morišče, a nismo se še dobro ogreli Svobode, ko so se zopet pričele odpirati temnice in padati žrtve. V državi, ki smo jo ustvarili mi in ki jo bomo tudi očuvali, je vstal vihar proti nam. ker hočemo, da vladaj v tej državi samo ena ideja, ideja jugoslovenskega narodnega in državnega edinstva.
Dvignili so se proti nam vsi oni, ki so bili že od davna naši nasprotniki in ki so vodili roko k. k. audl-torjem. Osokoljeni po zločinskem divjanju naših separatistov in tihem pristajanju naše vlade, so dvignili sedaj neposredno sami morilno orožje in ga zahrbtno namerili v vrste brezkompromisnih nositeljev misli narodnega in državnega edinstva.
Padli so streli! V Dubrovniku Manao, v Tovariševem Srnao, v Brodu komunist, v Bltolju pa brat
vsem — kačak, vsi ti so se složili, da prelijejo orjunaško kri.
Pokojni Toša Radojčin je bil rojen leta 1890. Napravil jc^ 4 gimnazije in strokovno agrarno šolo, nakar je prevzel domačijo v Tovariševem. Postal je eden najboljših vojvodinskih ekonomov in v tem pogledu popolnoma prerodil Tovari-riševo, kjer je kot prvi Srb pričel racionalno obdelovati zemljo. Vsled svojega dobrega srca in poštenosti je bil pri vseh silno priljubljen. Deloval je pri vseh nacijonalnih društvih. posebne zasluge pa si je iztekel na polju zadružništva. In ta mož je bil ubit samo zato, ker je bil Jugoslovan in Orjunaš!
Pokojnika sta ob 9. uri zvečer na zvijačen način izvabila dva neznanca na prosto z motivacijo, da morata z njim govoriti. Jedva je Radojčin stopil dobro čez prag, že mu je eden izmed dvojice presekal z nožem vrat tako, da se je takoj zrušil mrtev. Zločinca sta bila ujeta in predana orožnikom, ki pa so jedva preprečili razljutenim seljakom, da niso zajurišali občinske hiše in linčali morilca.
Morilec Isa Vasiljev je bil nedavno izpuščen iz Ječe, kjer je bil zaprt deset let radi roparskega umora. Ker je bil prononsiran lopov si je s tem takoj pridobil kvalifikacijo za Srnaoca in postal za vodnika železne čete. Živeti pa se ne da samo od velikosrbskih idej, treba tudi kruha, ki mu ga je preskrbel
sreski načelnik Dordevič in ga postavil kot roparskega morilca šefom poljske policije. In ta razbojnik je nato dvignil svojo krvavo roko in iztrgal družini, narodu, državi človeka. ki jc koristil vsakomur, škodoval pa nikomur.
Po tem nasilstvu samo še pričakujemo, . da obleče srnaovski kroj sam minister notranjih del Srskič in prične lastnoročno voditi hajko s svojimi uradniki nad vsemi, ki so pripravljeni vedno žrtvovati vse za Nacijo in državo. Protektorat pa bo imel g. ministrski predsednik, ki je častni član Srnao.
Druga žrtev je brat F r a n o S i a u s. Poznal je samo eno ljubezen, ki ji je služil z vsem ponosom mlade duše. Bila je to ljubezen do Nacije in države. Star dvajset let. je že prehranjeval svojo majko in tri nepreskrbljene brate. Bil je siromašen proletarec, trpin, ki je sredi hrumenja strojev sanjal sanje o lepših bodočih dneh, ki nastopijo za državo in Nacijo.
Ko so ga vozili v bolnico, je pro-sii spremljajoče tovariše:	»Recite
majki, da sem samo lahko ranjen v nogo. Vem pa, da rane ne bom prebolel, toda umrl bom kot Orjunaš Jugosloven...«
Par dni pozneje, ko je umiral na rokah majke in dr. Leontiča, našega predsednika, so bile zadnje njegove besede: »Ne žalostim se, ker umiram za Jugoslavijo!« -
Morilec je 17letni tipograf, sfa-natiziran član Hanao, Čubelič, ki je streljal v maso Orjunašev v polni zavesti da ubija. Ni mu dovolj en strel, oddal jih je radi večjega uspeha kar štiri. Nato pa izgine in se pdzno v noč popolnoma brez vsakega kesa preda policiji in ji izroči revolver okrašen s hrvaisko trobojnico. Uboga hrvatska trobojnica, ni še dovolj, da so pod tvojim znakom ubijali hrvatski vojaki brate Srbe, sedaj moraš naravnost kititi morilno orožje morilca, ki ubija svojega brata Hrvata.
Pogreb preminulega Siausa se je vršil na Veliki petek. Rakev je bila pokrita z jugoslovansko zastavo. Nosili so jo uniformirani četniki graške Orjune. Pred njo pa je stopala četniška sekcija pod barjakom ovitim s črnim pajčolanom. V sprevodu je bil predsednik Direktorija brat dr. Leontič, ugledni člani Orjune Gruž in Dubrovnik ter za njimi ogromna povorka meščanstva, ki je spremilo mladega idealista na zadnjo pot.
Ko je bilo predano telo pokojnikovo zemlji, se je poslovil najpreje od mrtvega brata predsednik brat dr. Leontič, ki je s svojim govorom vzbudil sočustvo tudi med najodpor-nejšimi ljudmi. Med drugim je dejal:
»Bil si brat, pravi Orjunaš, ki prezira z verižništvom pridobljeni ugled v naši korumpirani družbi. Bil si pravi vitez poštenih trpinov*
bil si idealen proletarec, ki nima nič. a vendar žrtvuje vse kar ima Naciji. Ponosen si bil na svoje pošteno siromaštvo in vedno pripravljen, kot četaš opraviti dela, ki se plačujejo z največjo ceno — z mladim življenjem. Na našo in tvojo veliko žalost ti ni bilo sojeno tega dočakati, vendar pa bo ravno tvoja smrt mnogo doprinesla k zgradbi orjunaške Jugoslavije. Umolknili bodo ob tvojem truplu oni, ki danes uganjajo politično trgovino s trupli in radi tvoje smrti se bodo še bolj učvrstile vrste nepremagljive in zmagovite Orjune, ki bo še z hitrejšim korakom hitela nasproti bodočnosti, ki je samo naša.
Naj ti plemeniti drug ne bo težka črna gruda te naše jadne zemlje, ker mi vsi vemo, da ti bo kmalu lažje, ko bo številna in silna Orjuna zopet prihitela na tvoj grob, da ti naznani končno zmago jugoslovanske misli.«
Za bratom predsednikom .ie govoril še predsednik gruške Orjune brat prof. Jurkič, ki ie p o v dar ih »Ubili ste obitelji hranitelja, a ideji, proti koji se borite, ste dali še večji razmah.«
Poslovili SO se od trupla njegovi ožji bratje četaši. Žalost je padla na množico. Mlado truplo je zginilo v prezgodnji grob svobodne Jugoslavije, mlado truplo, ki je palo, da služi ideji. Njegova kri je v tisočerih kapljicah kanila na srca bratov, da jih okrepi v težki borbi.
Stev. 19.
»p R J u. m A«
Stran 3.
b_humm
mm m,
gradbeno" podjetje	coggco
WWVWWWU ING- dui<!C & DRUG
LJUBLJANA’ BOHOR,eEVA ULICA 34	gjS^gj FAV^'
S B BBS BB BITI J V B BJB B_B B BBBB B B B m m Oill
1	B	B	B	B	B	BVB B B B BMB*BVfl B B B B	A'
_B ^_______________________
tei II 1$ iži Is Ul fsi Ul Ki »fl
Hi
it.;..:
m
M
sm
m
stvo uzakonjeno dc jure bo ostalo za naprej tudi de facto.
Pobožni uredniki »Slovenca«, ki naš list ignorirajo z ginljivo doslednostjo, odkar smo popolemizirali z njegovimi uvodniki in mu z našimi •zvajanji zaprli sapo. si bodo dejali: »Orjuna« je šla v avtonomiste, zabavlja na državo itd.« Prezgodnje Veselje, oj pobožnjaki. zdaj šele pride Y°u, punetum salieus in quod erat demonstrandum tega našega članka!
Prevedbe so svečano svinjstvo, Prečani smo pri tem nesramno opeharjeni. To je dejstvo. Drugo dejstvo, in to je še bolj žalostno, pa je, da smo si prečani te nesreče in sra-m°te za narod in državo sami krivi.
Kdo nas je zastopal pri teli pre-vedbah, kdo je ščitil naše življenske interese? Kje so tigri, ki »so se bo-r‘li noč in dan za pravice slovenskega ljudstva«? Prečani smo bili brez zastopnikov pri sklepanju tako važnih zakonov. Poslanci Slovencev. Hrvatov, Bunjevcev in Muslimanov so se leto dni ogibali vsakega dela za blagor ljudstva, ki jih je s krog-Ijicami postavilo za mandatarje narodne volje. Celo leto so se pulili za avtonomijo, ki je ne bo, ker je biti ne more, za federativno republiko, ki je v danih razmerah nesmiselna goro-stasnGSt, zanemarili pa so pri tem Popolnoma gospodarske interese vo-lilcev.
Ne moremo si česa, da jim ne bi Ponovno poočitali onih Din 300 dnev-Po, (bogme, lepi denarci so. ki pri številu 21 klerikalnih in dveh radi-devskih poslancev v Sloveniji zneso letno lepe milijone dinarjev!); kdo bo delal za ljudstvo in se trudil za volilce, če mu nedelo in delomrž-nost nese istotoliko!
Prečanski poslanci so uganjali plemensko politiko, kdo bi zameril radikalom, da so jo tudi uganjali. Samo radikali ne pozabijo pri tem svojih volilcev in jim preskrbe vse mogoče ugodnosti, naši poslanci pa gledajo od strani, kako plačujejo prečani vse korupcijske zadevice radi-kalskega režima z državnimi davki.
Plemenska politika tostran in onstran Drine in Save, demagogija in korupcija na obeh straneh, kje naj je potem še prostora za pravico, pravičnost in pravicoljubnost. Naši-poslanci sleparijo svoje volilce. radikali pa nas prečane. Tepcem se je vedno tako godilo, vedno so morali jadikovati po toči, ker vedno pridejo s križem, ko je pogreb že končan in k maši, ko so vsi žegni že razdeljeni.
Tu je koren zla, tu je vzrok, zakaj prečane vedno napetnajstijo radikali! In bilo bi pravilno, da vsakdo, ki se čuti zapostavljenega, ne protestira na način, da izstopa iz organizacij, ampak da jih zainteresira za odpravo krivice in korupcije, da zahtevajo vse naše organizacije od vlade in od naših poslancev energičnega dela, najstrožjih ukrepov, da se končno vendar enkrat izboljša položaj državnih nastavljencev, ki so nadvse važen sloj naroda in hrbtenica državne uprave ter javnega kulturnega delovanja.
Ne beg iz organizacij, ampak zre-volucijoniranje teh proti krivici vodi k zboljšanju položaja. Organizacija jugoslovenskih nacijonalistov se zaveda v polni meri velikega pomena združitve vseh narodno čutečih elementov in je pripravljena, da v interesu svojih članov podvzame najostrejše korake.
Vigilantibus jura!	.	'	,
Hegemonija Srbstva.
Po dolgem času se nam je spet enkrat posrečilo, da smo izbezali iz luknje črnega murna iz Kopitarjeve ulice. Nekateri naši somišljeniki, ki so vedno sumljivi, so nam bili že začeli očitati, da imamo s klerikalci Ppkt, ko »Slovenec« nič več ne ornega »Orjune«, dasi mu je bila včasih u v peti in si jo je privoščil ob VSaki priliki.
»Slovenec« ima dobro taktiko: zamolčati je treba neljube pojave v Paši javnosti, pa bodo sami po sebi ‘zgubili svojo ost. Tako je napravil z brošuro dr. Šušteršiča in res stvar, dasi epohalna, ni napravila uikakega globljega dojma v našem hudstvu. Katoliška redakcija se ra-^a spušča na to komodno stališče,
ki
Je uspešnejše, kakor vse njene ja-
°ve polemike, ki zaležejo bore ma-o. ker imajo navadno baš nasproten “cinek: čitatelji se zanimajo za na-Protno plat zvona in zvedo resnico, Cl bi je bil »Slovenec« rad utajil.
. Sredstvo, ki je pomagalo pri bro-Slll'i dr. Šušteršiča, je pri »Orjuni« odreklo popolnoma in po dolgem •Polku se je »Slovenec« znova spustil nad nas. Predno se lotimo razglabljanja »Slovenčevega« članka Prošlcga torka pod naslovom »Slovenski velesrbi« ugotavljamo z zadovoljstvom. da se je pobožna redakcija uverila, da Orjuna ni starec, ‘d bi ga mogla zamolčati, da je Orjuna živ, goreč in paleč plamen, ki kn ni mogoče pokriti s klobukom kakor lampico večne luči.
V	mesecih dolgega molka pa se glasilo SLS ni poboljšalo v ničemer, kar je zelo žalostno spričevalo za maziljene urednike, ki bi se morali vsaj za čas od Vstajenja do binkošt-nih gorečih jezikov vsaj malo poboljšati. Takoj v prvem članku, ki so se v njem lotili Orjune, kar mrgoli laži, licemerstva, natolcevanja, falzifikatov, zavijanj in podobnih stvari, ki so priljubljeno orožje in bistveni del jezuitizma.
Ne razburjamo se zaradi trditve, da so Orjunaši samostojni demo-kratje, saj smo že stokrat povedali, da smo nadstrankarska politična organizacija; delujemo v tem smislu in se nismo še nikoli pregrešili .zoper ta aksijom našega programa. Klerikalci nam pač ne verujejo, pa bog ž njimi, ne borno jim opetovano dokazovali nadstrankarstva našega pokreta. Da pa moramo zavzeti pri važnih javnih dogodkih svoje stališče kot politična organizacija, je pa jasno ko beli dan, da izmed dveh zel volimo manjše, pa se tudi temu manjšemu ne zapišemo, kakor so se klerikalci zapisali Radiču.
Še manj nas razburja opazka »Slovenca«, da so »slovenski demo-kratje od načelnika stranke do zadnjega pristaša vsi Orjunaši«, kajti smo že ponovno naglašali, da je v naših vrstah mesta za pristaše vseh strank, samo ako se strinjajo z na-cijonalističnim programom. Kdor je nacijonalist, mu ne moremo odreči sprejema v organizacijo, pa naj je
to sam načelnik demokratske stranke za Slovenijo. Sicer pa temu načelniku ni očitati ničesar, saj je znano, da mu je ob volitvah častitalo na izvolitvi »Slovenčevo« uredništvo, češ bo vsaj en človek v Beogradu, ki se bo brigal za* Slovenijo. To je bilo tedaj, ko ste na temelju še nezaključenega štetja glasov mislili, da bo dr. Žerjav izvoljen. Dober nacijonalist je tudi, to vemo vsi, osebno neomadeževan je in vzvišen nad vsak očitek v tem pogledu. Kar pa imajo zoper njega kot politika razne stranke, to ni naša stvar. Toliko moramo omeniti v obrambo naših članov, ki so obenem pristaši napadane stranke. Sicer »Slovenec« dobro ve, da niso vsi demokratje naši člani, toda kako naj napiše kaj, da bi se ne zlagal!
Da se vrnemo na meritum stvari. moramo takoj spočetka poudariti, da smo v članku, ki je zbudil negodovanje katoliških republikancev napisali: za nas ljudstvo ni suvereno, za nas sta suverena pamet in zdrav razsodek. »Slovenec« pa je pristavek o pameti izpustil in se zgraža nad »Orjuno«. ki ji ljudstvo ni suvereno. Bogme, poceni je to zavijanje. toda preslepiti ne more nikogar, saj je vsem pristašem SHS naš list na vpogled, pa lahko kontrolirajo naš članek in iz njega iztrgane citate v »Slovencu«. Ponavljamo še enkrat, katero ljudstvo za nas ni suvereno: Tisto, ki meče kroglice v skrinjico SLS, pa veruje, da služi s tem Presvetemu Srcu Jezusovemu, tisto, ki voli Radiča in misli, da si bo s tem izvojevalo republiko brez davkov in tisto, ki voli Spaha in misli, da bo že naslednji dan zavladal v Herceg-Bosni Kemal-paša. To ljudstvo za nas ni suvereno, dragi »Slovenec«! In tako smo tudi zapisali, natančno talco.
Še v eni točki smo pobožnega »Slovenca« zasačili in flagranti na grdem dejanju. Ponatiskuje oni pasus našega članka, kjer govorimo o hegemoniji srbskega plemena v Jugoslaviji, in je ogorčen, češ, da so »samostojni demokrati (iz naših ust) čisto brez ovinkov povedali, da za sporazum med jugoslovanskimi na-
rodi niso zato, ker Hrvatov in Slovencev sploh ne smatrajo kot enakopravna. Čisto odkrito proglašajo, da gre v državi hegemonija Srbom.« Kar je med ušesci, je »Slovenec« logično izvel iz našega članka, seveda po svoji farizejski metodi. Zopet je izpustil konec članka, postavil na mesto njega tri pike, ki naj skrijejo infamijo katoliškega člankarja.
Kdor bo namreč čital »Slovenčev« članek, naj ve, da je v našem listu mesto treh pikic stala sledeča trditev, ki je pobožni zelot ni mogel ovreči: »Kdor se otresa in brani dela, naj se ne pritožuje, da ga nikjer ne upoštevajo, kdor pa dela in se trudi, temu je hegemonija in inicija-tiva privržena sama posebi. To je zakon narave in prav je in pravično, da je tako!« Uvidcvamo, da teh besedi »Slovenec« ni mogel ponatisniti, ker bi s tem brumne bralce navel na razmišljanje o delu 21 klerikalnih poslancev, ki kar ne morejo niti do hegemonije in do inicijative, ker nočejo delati, pač bi radi kljub temu slavo, čast in vodstvo državnih poslov, kakor jim teče plača kot poslancem sama ob sebi.
Naš klic po močni roki, ki naj reši krizo v sporazumu nacionalističnih elementov vseli treh plemen. Da je »Slovenčev« člankar popolno-na napačno razumel. Ni g. Pašič ti-šta močna roka, ki bi mogla presekati ta gordijski vozel, o, ne, ta roka je čisto drugje in se je o njej že govorilo, da se je pojavila v Beogradu in bila sprejeta v avdijenci pri kralju. Kar pa se tiče »dveh, treh demokratskih voditeljev preko, ki priznavajo hegemonijo srbstva«, moramo pa zopet pojasniti falzifikatorju našega članka, ki ga kljub jasnosti ni razumel, da Orjunaši ne priznavamo niti srbske, niti slovenske, niti hr-vatske hegemonije, temveč samo hegemonijo dela, truda in inicijative. To pa v polni meri in povsod.
Naj si člankar zapiše v spominsko knjigo naše besede, ki jih je izpustil pod zgoraj navedenimi tremi pikicami...: Kdor dela in se trudi, mu je hegemonija in inicijativa privržena sama po sebi kakor cvangelj-i ski blagor!
Popisi.
FAŠISTOVSKA KULTURA.
Kdo da kaj na italijansko besedo? Vsi vemo, da nobeden. Gospod Mussolini je obljubljal poslancu Wilfanu, da se bodo italijanske državnozborske volitve vršile v najlepšem redu, brez vsakega terorja in pritiska. Kako se je ta obljuba izpolnila, vedo povedati naši jugoslovanski volilci v Julijski Krajini sami najbolje. Kljub vsem svečanim italijanskim obljubam so občutili »svobodo« italijanskih volitev na svoji lastni koži. Pritisk in nasilje sta zopet slavila svoje orgije nad našim bednim zasužnjenim narodom. O temu se je pisalo že dovolj v našem dnevnem časopisju. Fašisti pa so posvetili po volitvah največjo pažnjo krajem ,kjer jim ni uspelo, da pokažejo take uspehe, kakor so1 jih oni želeli in pričakovali. Ravno tam, kjer so si bili najbolj sigurni svoje zmage, so dobili najkrepkejše brce. Odpadniki jugoslovanskega rodu so v krajih, kjer so najbolj divjali, dobili s številom za jugoslovansko listo oddanih glasov.
krajih je peščica jugoslovanskih Eii-jaltov in priseljenih polentarjev hotela zavednemu ljudstvu pokazati svojo moč. Kobarid, Sv. Lucija, Tolmin, Kanal, Cerkno so se pokazali, da prebiva tam narod, ki ne klone vkljub raznim Bandellijem, Peter-nellijem itd.
Kobarid — slavni Caporetto — očividec še slavnejše dobljenih italijanskih batin, je moral videti dne 9. t. m. vso gnilo kulturo in barbarstvo italijanskega fašizma. Kmalu po volitvah se je raznesla vest po Julijski Krajini in tudi po Jugoslaviji, da dosedanji zaslužni voditelj zasuž-njenih Jugoslovanov, dr. Wilfan, ni izvoljen v rimski parlament. Te vesti so se razveselili tudi Kobariški fašisti. Izdali so osmrtnico, ki se glasi v prevodu tako:
V	nedeljo 6. aprila 1924 ob 21. uri je prenehal častno živeti nekdaj častni
advokat W i 1 f a n. Duhovnik Šček je po smrti blago-
najlepšo nezaupnico. In ravno v teh t slovil okužujočo mrhovino
Užaloščeni sorodniki naznanjajo žalostno novico vsem, ki so ga v življenju toliko ljubili in čislali.
Iz higijeničnih ozirov se truplo ne bo pokopalo, temveč sežgalo in njega pepel se bode raztresel na vse vetrove.
Na željo umrlega se odklanjajo venci.
Sorodniki:
Rodbina Miklavič, rodbina Mašera, gospod Lazar, cerkovnik Frandelič, stara mati Gabršček, vsi dobri sosedje Gruntar št. 64, nečakinja Zora Devetak, bratranec Janko Gruntar, najmilejši brat Pignatari, najzvestejši prijatelj Bisail, spoštovani gospod župan Juretič in vsi člani okrajne posojilnice.
*
Naj ga sveta gorjača pusti v miru. Amen.
V	dokaz tega imamo v rokah original s sledečim besedilom:
Domenica 6. aprile 1924 alle orc 21 ha cesato di vivere onorevole il dis onorevole
Avvocato W i 1 f a n
11	Prete Schek benedi post-mor-tem il cadavere pestilenziale.
I congiunti adollorati ne darmo il triste anttnzia a tutti coloro chc vita natural durante tanto le amarono c tanto stimarano.
Per ragioni igienichc la salma anzichč inumata vera crcmata e le ccncri saranno sparse a tutti i venti.
Per desiderio del defunto si di-spensa dalkinvio dei fiori.
I congiunti: itd.
Ali to najpodlejše sramotenje zaslužnega dr. Wilfana jim še ni bilo zadosti. Priredili so še podlejši pogrebni sprevod. Napravili so slamnatega moža, ki naj bi predstavljal dr. Wilfana, ga deli na nosilnico in v mrtvaškem sprevodu nosili po Kobaridu. Vdrli so tudi v zvonik farne cerkve in zvonili z mrtvaškim zvoncem. Poleg tega so prisilili tudi domačo godbo iz Idrskega, da jim je svirala pri tem pogrebu. Končno so zažgali na trgu slamnatega moža. predstavljajočega dr. VVilfana in plesali okoli goreče grmade razne plese. kot kanibali v Afriki. Domače ljudstvo, zbrano vsled zvonenja, se je zgražalo nad to divjaščino potomcev dvatisočletne kulture.
Takoj drugi dan pa pride novica, da je dr. Wilfan izvoljen. Fašistom je moglo biti vsled tega precej neprijetno in polagoma jim je le prihajalo spoznanje njih divjaškega početja. Sramovati so se začeli tega oskrunstva in ga spraviti iz sveta, ker končno bi moglo imeti to tudi za njih neljube posledice. Celo zadevo je priobčila tržaška »Edinost« in sedaj je nastal ogenj v fašistovskih strehah. Pripeljali sp se v Kobarid veličine videmskega fašja in sklicali zavedne tržane, ki so jih fašisti podpisali na osmrtnico. Zahtevali so od njih izjavo, da se ves dogodek, kot ga opisuje »Edinost«, ni vršil, sploh da se ni zgodilo nikako sramotenje dr. Wilfana. Začudeno so jim odgovorili Kobaridčani, da tako izjavo no morejo dati, ker kar se je dogodilo, se je dogodilo in celi dogodek je videl ves Kobarid. Fašisti, videč odločnost našili ljudi, so pričeli nato z grožnjami. Grozili so, da ako ne podpišejo takoj izjavo, pozovejo nemudoma 20 kamionov fašistov iz i Vidma, posledice taccga obiska naj
Banka ima prvovrstne
Bein. gHvn.: Ois‘2 60,C©©*©©©
PODRUŽNICE:
Seogcad	Jesenice	Mietkovič
SSted	KorčiaHa	Prevalje
Cavtat	Kotor	Sarajevo
Caije	Kranj	Sibanik
Oubrovnik	Ljubljana	Split
Ercegnovi	Maribor	Zagreb
Jelša
Afilijacija:
Frank Sakser State Bank, 82 Cortlandt St., New York Clty.
zveze v vseli glavnih mestih sveta in se peča z
CENTRALA (začasno) LJUBLJANA.
Brzojavni naslov:	A
JADRANSKA.	M
.»♦♦J. pjKC* *A
D., D.
Amerikanski ©ddslek.
Potniški urnd.
*4aN
s
E O G R A D
%
vsemi bassčraM posti.
Rezerve: Din 32,5513?.©©©
INOZEMSKA ZASTOPSTVA:
ITALIJA: Bamca Adriatica, Trst, Opatija, Zadar.
AVSTRIJA: Adriati sehe Barsk, Dunaj.
JUŽNA AMERIKA: Basic o Vugo« slavo de Chiie, Valpa-raiso, Aniofngasta, Punta Arenas, Porvenir, Puarto Natales.
m
M
m
BnsMaspfiag^
Podružnice;
Maribor Novo nicsto Rakek
Slovenjgradec Slovenska Bistrica
Telefoni: 189, (j 146, 468. f
Šišenska Onima praznuje 3. maja praznik žrtve. Udeležba obvezna!
E^SBSKSI
j:a pripišejo samim sebi. Kobaridča-ni, zavedajoč se, da lak obisk lahko prinese prebivalstvu neizmerno gorje, so se končno morali udati, ali zahtevali so, da naj bo na izjavi pripomba, da so podpisali izjavo pod pritiskom. Fašisti pa o tej pripombi niso hoteli nič slišati. Z najhujšim ustrahovanjem so torej prisilili ljudi, da so morali utajiti nekaj, kar je vsak od njih videl na lastne oči. Pri tem ustrahovanju se je poleg videmskega tajnika fašja odlikoval član razmejitvene komisije z Jugoslavijo podpolkovnik Tessitorre.
Komentarja pač ni potreba k temu poročilu. Iz vsega se razvidi moralna in kulturna gniloba italijanskega fašizma, ki se ne sramuje najpod-lejših sredstev, da v očeh našega-ljudstva ponižuje in sramoti ugled njihovega narodnega voditelja. Naj-lmiše obsodbe pa so vredni izdajalci svojega rodu, ki so samo oprode in orodje pritepenih laških barab. Z gnusom se ljudstvo obrača od teh moralnih propalic in še z večjo ljubeznijo se bo oklenilo svojega zaslužnega dr. Wilfana. Naš narod vkljub vsemu nasilju še trdno vztraja na svoji rodni grudi. Z obžalovanjem pa gleda na obupne strankarske prepire v Jugoslaviji, državi, ki jim bi morala nuditi za sedaj vsaj moralno podporo. Svobodni Jugoslovani pač ne pojmijo svoje svobode. Z zaupanjem pa zasledujejo mogočen po-kret jugoslovanskih nacijonalistov. V Orjuni naj se zbira vse nacijonalno čuteče prebivalstvo svobodne Jugoslavije in z trdno nacijonalno falango lahko pribori Jugoslaviji oni ugled, ki bi ga morala imeti. Potem bodo tudi naši Italijani postali krotkejši.
Dr. Janko Olip
odvetnik v Beogradu
preselil
je svojo pisarno v
KolarČevo ulico 7.
Hotederšiea. Prošli teden so italijanski financarji znova provalili na naše ozemlje. Ponoči so vdrli v hišo g. Brusa, ki so ga dejansko napadli in pretepli. Mi smo opozarjali državne oblasti na te nečuvene kršitve državnih mej, toda vsi slučaji ostanejo nekaznovani in brez pravega protesta. Očividno je, da odgovorni faktorji ali 'nočejo, ali pa ne morejo ščititi naših mej. Občinstvo bo primorano vsled tega zgrabiti za samopomoč. V prvi vrsti pa so k temu poklicane naše čelniške sekcije. Te so tudi vzele v zaščito gosp. Brusa in njegovo hišo .Upamo, da bodo Italijani vendar enkrat našli kar iščejo. Potem pa se bo zopet razlegal krik »Mama inia«.
In zopet eden. Že večkrat smo opozarjali na goljufije, ki se vrše v fašistovski organizaciji. Danes prinašamo novo fotografijo take faši-stovske korifeje. Cavalliere dottorc Armando Martelanz-Bosco, cand. d’avocatto, presidente Associal Mu-filati, on sam je »Grande mutilato«. Bosco mu jc pustolovsko ime, ki si ga je nadel v svetovni vojni. Stanoval je v ulici Oiulia 6/III. v Trstu. Bil je obče čaščen in poznan v vseh najvišjih fašistovskih krogih. Nedavno pa jo ie odkuril neznano kam. Osleparil je svojega šefa avoc. Milone za 20.000 lir, vrhu tega pa poneveril iz fonda za spomenik ulella Vittoria« (Op. ured.: morda Caporetto) 82.000 lir. Smolo imajo ti fašisti.
Trbovlje, V nedeljo, 27. pr. m. se je zbrala v znani gostilni g. Fr. Dreo večja družba, obstoječa iz rudn, inž. Schneiderja, delovodje separacije čada in podurad. Jagra s soprogama ter dveh mladih gospodičen Franc. Ogi. in Larč. Rup. Obe sta nameščeni v tukajšnji cementarni, zato se jima tako dopade švabski jezik. Zadnja je že bolj znana, ker je obiskala celjski jagabal. Pri dobri črnini in kozličku so postali tako predrzni, da so začeli peti nemško, seveda s spremljevanjem kitare, po kateri je prav pridno brenkal delovodja Čada. Vsi gostje so se zgražali nad to predrznostjo.
Kamnica pri Mariboru. Naša sicer lepa vasica, ki leži v bližini Maribora, je še sedaj najzagrizenejše nemčursko gnezdo. Posestniki so od prvega do zadnjega strupeni nemškutarji, ki se skrivajo pod krinko rdeče internacijonale in ki sovražijo vse, kar le količkaj diši po slovenskem jeziku in ki ne priznavajo naših oblasti in naše države, temveč nastopajo v staroavstrijskem duhu.
Na čelu občine stoji župan Wo-grinetz, ki je tudi organiziran inter-nacijonalec in ki niti z mezincem ne gane, če v gostilnah njegove občine zagrizeni nemčurski petelini napadajo in pretepajo mirne slovenske goste samo zaradi tega. ker slednji v Kamnici med seboj govorijo v slovenskem jeziku.
Zadnjo nedeljo so v gostilni »Pri kmečki posojilnici« v Kamnici in pozneje tudi v gostilni pri Vodeniku v Razpokah nemškonacijonalni gostje napadli in pretepli mirne slovenske izletnike, ki so med seboj razpravljali v slovenskem jeziku. Razmere v tej občini so postale naravnost neznosne in je življenje mirnih pasan-tov ogroženo. Temu se sicer ni ču-1 diti, če se še upošteva dejstvo, da ima v tej občini gostilniško koncesijo tudi gostilničar Kopriva, ki je nemškoavstrijski državljan in se kot tak na jugoslovenskih tleh šopiri v izvrševanju gostilniške obrti, pri kateri bi morale pristojne oblasti postopati s posebno pazljivostjo in podeljevati tozadevne koncesije le povsem zanesljivim, narodno-zaved-nim in državljansko ponosnim osebam.
Kamniška nemškutarija pa se skriva tudi pod krinko požarne brambe, ki je še sedaj v nemškutar-skih rokah in ki s svojim nemškona-cijonalnim načelnikom požarne brambovce vzgojuje v staroavstrijskem vsenemškem duhu.
Skrajni čas je, da pristojna oblast z železno roko poseže v sršenovo gnezdo in da razpusti požarno brambo in občinski zastop, odvzame koncesijo nemškoavstrijskemu državljanu Koprivi ter sploh ne samo v Kamnici, temveč tudi v celi mariborski okolici odredi takojšnjo revizijo gostilniških koncesij in obrtnic, ker so nam znani slučaji, da se po mariborski okolici, zlasti pa po dravski dolini bivši potovalni učitelji »Schulvereina« in »Sudmarke« skrivajo kot koncesijonirani lesni trgovci, ki se pa ne pečajo toliko z lesno trgovino, temveč uganjajo vsenem-ško protidržavno propagando. Pristojne oblasti naj nemudoma napravijo tem neznosnim razmeram konec, ker bi bilo sicer narodno-zaved-no občinstvo prisiljeno, seči po samopomoči.
Nemški mučenik v iugosloven-skih vicah. Naš nastop proti tovarni mila »Zlatorog« v Mariboru, ki je bil v prvi vrsti storjen radi njenega reklamnega šefa g. Apelta iz »Deu-tsches Reicha«, je v toliko uspel, da je dobil ta »nenadomestljivi strokovnjak« od lokalne oblasti nalog, da izgine iz naše države. Tovarna je bila radi tega zelo razburjena, čeprav ima od njega samo škodo, ker kolikor profitira z reklamo, ki jo vodi ta človek, izgubi vsled bojkota narodnih krogov (če ne še več?) in zato se je g. Apelt pritožil v Beograd in čujte in strmite — v Beogradu so gosp. »nenadomestljivemu strokovnjaku« dovolili, da sme še eno leto osrečevati našo državo! V zahvalo za to, zabavlja gospod ne-ženirano vsak dan v restavraciji »Gambrinus«, kjer je, čez naš »balkanski« narod in »barbarsko« državo in ko mu je nemška tvrdka »Continental Cord« poslala svoje reklamne plakate, katere naj bi dal afiširati pri nas in so bili nekateri tiskani tudi v nemških nacijonalnih barvah, ji je odgovoril in na široko razložil, da mu teh plakatov v tej šovinistični državi ni mogoče afiširati. Tvrdko »Continental Cord« je smatral radi tega, ker ne more pri nas delati reklame v tevtonskih barvah. za ubogo mučenico in jo ob koncu pozdravil z: »Ihr Leidensge-nosse!« Te dni je ta »Leidensgenos-se«, nemški mučenik v jugoslovenskih vicah odpotoval za nekaj časa v svojo domovino, v »tevtoburska nebesa«, da se odpočije od »vica-nja« v Jugoslaviji ter nabere novih moči, misli se pa zopet vrniti. Ker se nam revež smili, bomo mi poskrbeli, da se ta »uboga grešna duša« še pred popolnim »izvicanjem« definitivno preseli v nebesa, kjer bo gledala iz obličja v obličje samega g. Hittlerja in poslušala petje njegovih hackenkreutzlerskih trum.
Na nasiov mariborskih Orlov! Orle smatramo mi za narodne, čeprav samo v separatističnem slovenskem pomenu, zato ne moremo razumeti, kako morejo imeti na vodilnem mestu svoje mariborske organizacije človeka kakršen je industri-jalec g. Drago Kobi. V družini tega gospoda, ki izhaja iz zavedne in trde kranjske rodbine Kobijev, njegova žena je pa hči istotako zavednega slovenskega očeta, se neprestano govori nemško. Otroci, ki hodijo v slovensko šolo, govore med seboj celo na ulici vedno nemško in kakor se nam s poučene strani poroča, se baje tudi v podjetjih gosp. Kobija uraduje — nemško! Naj si g. Kobi in orlovska organizacija ne mislijo, da nastopamo tako iz kakih strankarskih vzrokov, ker teh ne poznamo in smo daleč od vsake stranke, nočemo pa trpeti pod slovensko firmo ljudi, ki so^ v resnici izrodki svojega naroda, če se g. Kobi čuti Nemca, dobro, toda to mora povedati, da bo javnost vedela in se po tem ravnala! Orlovsko organizacijo
Slavnemu občinstvu naznanjam, da sem
otvoril
modni atelje za gospode
Ljubljana, Gledališka ul. S
(pulnfn Pokojninskega zavoda) Priporoča se za cenjena naročila
A. LEGIŠA.
pa pozivamo kot slovensko narodno organizacijo, da g. Kobija v interesu svojega ugleda ali nauči spoštovati naš jezik, ali pa postavi pred prag.
Kako so pri nas potrebni »nenadomestljivi strokovnjaki«. Kakor izvemo, se misli baje reklamni šef mariborskega »Zlatoroga« vendar v kratkem preseliti v »nebesa«. Tovarna, ki je že poprej, ko je dobil ta gospod uradni nalog, da izgine, razpisala mesto in prejela, kolikor vemo, precej ponudb naših ljudi, med katerimi so tudi taki, ki bi ta posel lahko bolje opravljali nego gospod Apelt, vendar pa še nikogar ni sprejela ter pravi, da bo zaenkrat ostala brez reklamnega šefa. Torej tako nujno potreben je ta »nenadomestljivi strokovnjak«, da ostane tovarna lahko tudi brez njega! Je torej le res, kar smo že davno domnevali, da to mesto ni potrebno radi tovarne, ampak radi gospoda nemškega strokovnjaka! Opozarjamo na to merodajno oblast za slučaj, če bi hotel g. Apelt še ostati. Dokler sedi tam Nemec, je to mesto potrebno in brez njega ni mogoče shajati, ko pa bi imel priti tja Jugosloven, je mesto — nepotrebno. Zopet klasični dokaz, kako neobhodno so pri nas potrebni nemški »strokovnjaki«!
Nemški eksponent in mestni uslužbenec. Prvi mariborski bioskop sc je te dni preselil iz svojih dosedanjih prostorov v veliko dvorano v gradu. Lastnica bioskopa je izročila adaptacijska dela »arhitektu« Schel-lu, ta pa je najel za ta dela same Nemce in tudi slikarskih del ni poveril kakemu domačemu akademič-nemu slikarju, čeprav jc sam član kluba »Grohar«, ampak nekemu tujcu Sternu. Delovanje tega človeka, ki je obenem nameščen v mestnem stavbenem uradu in privatni podjetnik in ki se izdaja za »arhitekta«, čeprav po svoji šolski izobrazbi nima pravice do tega naslova, smo že dolgo zasledovali in molčali, sedaj pa je molka dovolj. Ta ultranemčur-ski gospod, ki sc izdaja, če ie treba tudi za Slovenca, čeprav govori slo vensko tako, da mora biti magistrata sram, da ima take uslužbence, izkorišča za kritje svojega pravega mišljenja, razen magistrata tudi umetnostni klub »Grohar«, katerega član je v sramoto in zasmeh poštenega slovenskega pokojnika Ivana Groharja. Ko je lansko leto priredil ta klub svojo predpustno prireditev, je g. »arhitekt« Schell vodil priprave in zaposlil seveda tudi same nemške obrtnike, kateri so imeli od prireditve dobiček, klub pa izgubo. Priporočamo tega g. »arhitekta« našim mariborskim bratom in prihodnji občinski večini, da ga nagrade primerno za njegove »kulturne zasluge«. Klub »Grohar« pa pozivamo, da tega človeka odstrani iz svoje sredine, ker sicer bomo prisiljeni pozvati vse slovenske nacijonalne kroge, da ga bojkotirajo. Obenem naj klub pregleda tudi drugo svoje članstvo, razne nemškonacijonalne Tscharre-
te, Pistorje, Petelne itd., kajti jugo-slovenski nacijonalisti nikdar ne bo-mo dopustili, da bi se ime Ivana Groharja zlorabljalo za klub, ki združuje poleg naših umetnikov tudi ljudi, ki bi naš narod najraje vtopili v žlici vode. Ven s Schelli, Tschar-reti, Pistorji, Petelni in podobnimi tiči! Obenem moramo izraziti svoje največje začudenje, kako more se-^ deti s to družbo v istem klubu gosp. prof. Žagar, bivši jugoslovenski do-brovoljec Pivkove legije?
francoska zavarovalna družba v Parizu
Osnovana leta 182S' Glavnica 800 milij. frankov.
Prevzema požarna In življ©ns^a zavarovanja vseh vrst.
Generalno zastopstvo za Slovenfjos
Ljubljana, Kolodvorska ulica 34/lf-
Agllnl zastopniki so sprejemajo
»PEKATETE« SO PREDRAGE, PRAVI KDO.
Kdor jih je preskušal, se je prepričal, da so vzlic višji ceni cenejše, ker se zelo nakuhajo in se jih mani
POOBLAŠČENI DOBAVITELJ VSEH UNSFORMSKSH POTREBŠČIN OR. JU. NA.
LJUBLJANA
VIDOVDANSKA 2
Zahtevajte brezplačen cenik, navodila za mero in plačiine pogoje
Modni salon.
Marija Gdtzl, Ljubljana
Kongresni trg štev. 8.
Pariški modeli
pravkar došlL
Ogled samo v salonu!
Elegantno oblečeni
bodete le tedaj, ako si nabavite toalete ali blago najmodernejših vzorcev pri znano solidnem domačem podjetju
Ljubljana DRAGO SCHWAB Dvorni trg št. 3.
Prvovrstno blago uvoženo iz Anglije in Češkoslovaške. — Perilo za gospe v ogromni izbiri. Vsa oblačila se izdelujejo v lastni režiji in se jamči za solidno delo!
"“HI
Kronika.
V večen spomin slavnim našim Jugosloveiiom. Dne 30. marca leta 1671. so padle v Dunajskem Novem mestu glave Zrinjskega in Frankopana. Krvava žrtev teh dveh velikanov ni biia zaman, ona je vzgojila celo nacijonalno religijo hrva-* škega dela našega naroda. Iz njihove prelite krve je črpal narod vedno svež nov up za končno vstajenje. To vstajenje je sedaj dejstvo. Več-naja pamjat njim, ki so dali svojo kri za ustvaritev svobode.
59-ietnica generala Maistra, O golem slučaju se more govoriti, če naša javnost pravočasno izve za rojstni dan zaslužnih mož. Malo lažje je že z godom. Tako n. pr. pri generalu Majstru do predvečera še živ krst ni vedel za njegovo 50. rojst-nico. Posledica seve ni mogla izostati. Razne korporacije in društva si v mučni zadregi niso mogla pomagati in so post festum izražala svoje čestitke g. Maistru, druga pa so raje čakala na njegov 50. god. In tako je za njegov god na tisoče častilcev prihitelo pod njegovo okno. »Glasbena Matica« mu je zapela nekaj ljubkih pesmic, Orjuna je nastopila tudi v kroju, tamburaši »Bratstva« so zabrenkali par narodnih komadov. Sokol je bil zastopan po de-putaciji. General Maister se je v vznesenih besedah zahvaljeval za prisrčne ovacije in spodbujal navdušene Mariborčane k smotrenemu delu in mišljenju. Prav posebno pa ga je razveselila novica, da so se vse narodne stranke baš ob času njegove 50-letnice zedinile v močno falango, ki bo varovala to. kar smo si s težavo pridobili pred nedavnim časom.
Pri sprejemu se je prisrčno razveselil deputacije uniformiranih Or-junašev, ki jih je odposlala četa, da mu v njenem imenu osebno čestitajo. — Od nekod se je izražala želja, da bi se vse narodne organizacije na ta večer poklonile slavljencu. Tudi komanda mesta je dobila posebno vabilo, a kakor smo že povsod ne-cdini, je tudi pri tej ovaciji imel vsak svoje posebno prepričanje. Zdi se nam pa, da gre tu je bolj za osebo, kot za stvar. Nesloga nas vsak dan kaznuje, spametovati nas pa le ne more. Najlepše pa jo je zafurala komanda mesta.. Ta je kratkomalo direktno obvestila gospoda generala, da se vojaštvo ne more udeležiti ovacije, ker zato nema propisa.
Tukaj se splošno opaža, da se od vojaške strani našega edinega in za našo severno mejo najbolj zasluženega generala nekako omalovažuje. Ne samo, da so ga za vse njegove zasluge že pred 50. letom reducirali, se ga o priliki njegove slavnosti še niti en oficir ni spomnil in mu čestital. Tudi to je’ neke vrste stališče, razumljivo tem bolj. ker Maister nima več komande... iz prisrčnih ovacij pa, ki jih je prirejala navdušena množica narodnemu junaku, se vidi, da naše ljudstvo ne pozablja tako naglo in da mu je hvaležno za največjo dobroto: za zlomljenje rob-stva in svobodo zlato.
it! gmasnij hi Vas naredi elegantnega, ne da bi plačevali dragega krojača, pri
mm© schwas
UUBUSHA.
Omare z žaluzijo.
THE REX CO., Ljubljana.
1	Taffd&a	1
1 BESEDNIK & DRUG)
I Ljubljana, Prešernova ul. 5 \
| priporoča svojo bogato zalogo vseh vrst = : zdravstvenih aparatov in banfiaž, kakor = = trebušne, želodčne pssove ga dame in : i gospode, pasove za noseče ter porot^- H i uiee, tasšnaga šEsSežka irlgatorje, H = varnostne specialne gume, srebrne pe- : § sarje in guaii-nogaviee ter povoje proti : krčnim žilam.	5
Priporočamo -osem rodbinam
KOLINSKO CIKORIJO
izvrsten oridatek za kavo.
KAKO SE CARINI NA RAKEKU.
Odkar je šiloma premeščen iz Rakeka naš brat Miha Čop, ki je bil tedaj revizor carinarnice, se gode tam zelo čudne stvari. Prihajajo nam obilne pritožbe, ki vpijejo po reme-duri. Slučaj pa, ki ga prinašamo danes, presega že vse meje in jasno osvetljuje gnilobo tega urada.
Dne 10. t. m. se je peljala iz Maribora v Ljubljano modistinja ga. J. P., ki je imela seboj dve škatlji blaga. V Zidanem mostu ji je službujoči carinik odvzel blago, češ, da ga mora cariniti na Rakeku in da bo tam deponirano dotlej, dokler sama ne pride ponj. Ko pa je ga. P. prišla resnično na Rakek, da se ji blago ocarini in vrne, tedaj so jo pričeli službujoči uradniki strašiti in ji groziti. češ, da bo zaprta, da bo morala plačati 14.000 Din globe za robo itd. Pripominjamo, da je znašala čista vrednost robe 3000 Din. Ko je bila reva dovolj vstrahovana, so pričeli izsiljevati iz nje denar. Zahtevali so naj plača tistemu, ki ji je blago zaplenil 3000 Din, upravniku 600 Din in vrhu tega še za njegovo soprogo slamnik z žrjavjim peresom. Ker je bila prilika preskrbeti se za sezono ugodna, so zahtevali še za ljubico tretjega carinika slamnik s peresom. Upravnik sam je bil zelo finega okusa, izbral si je klobuk s peresom in zahteval od žrtve, naj mu prinese iz Ljubljane isto fazono, toda take barve, da bo pristojala k modni obleki njegove soproge. — In res je sirota odšla vsa potrla v Ljubljano, premišljujoč kaj bi storila. Kako brez predsodkov in neprevidni so bili ti verni vrstniki lahensa nam spričuje dejstvo, da se je vse poslovanje vršilo pred pričo in ta okol-nost je gospo tudi napotila na edino pravo pot, namreč na sodnijo, kjer ima celo zadevo v rokah državno pravdništvo. Gospodje sedaj sicer ponujajo gospej spravo, toda prepozno, kajti naš »P r v i« ne pozna šale, in tako so za dobroto, ki so jo hoteli storiti gospej, tako zatrjujejo, prišli v šmir. Nehvaležnost je plačilo sveta. Da se pa take dobrote na carinarnicah ne bodo množile, pozivamo občinstvo, uaj posnema v takih slučajih go. P. in korupcija bo kmalu odpravljena. Predstoječi slučaj pa nam grdo osvetljuje izvršujoče uradnike državne službe, ki zahtevajo kremenit značaj, v prvi vrsti pa mora biti ta značaj nepodkupljiv. Tu pa uradniki sami še zahtevajo podkupnino. Tem nedostatkom pa niso vzrok morda edino uradniki, v prvi vrsti je krivo temu občinstvo, ki si take uradnike vzgaja in dopušča, da ga na tako nesramne načine odirajo.
»Socialista«! Čuvaj se stričko, da te o priliki ne »ausšalta« trda orjunaška pest in ti »ajnšalta« nekoliko več previdnosti, kadar boš v ginjenih trenutkih razmišljeval o or-junaški časti in nacionalizmu!
I!giii3>@n§ oblave.
Odlikovanje. Glavni odbor Orjuna, je na svoji zadnji seji odlikoval brata Slavka Reja, glavarja mestne Orjune Maribor, za njegove zasluge na nacijonalnem polju z »Z e 1 e n i m zmaj ejn s pridevkom »Z m a j e v i t i«. Čestitamo!
Vsem mestnim organizacijam. Dogajalo se je in se stara pesem znova začenja, da organizacije svojih prireditev ne pripravijo temeljito. V zadnjem trenutku prihajajo potem na oblastni odbor roteče prošnje. Ta hoče, da se mu preskrbe plakati, drugi želi reklamo v listih, eni organizaciji je odpovedala godba, tam treba slavnostnega govornika itd., skratka, vse se hoče zvaliti na oblastni odbor. Kličemo organizacijam v spomin, da obstoji oblastni odbor iz 7, reci in piši sedmih oseb, ki si morajo služiti svoj vsakdanji kruh, morajo brezplačno izdajati naše glasilo in so z organizacijskim poslom preko glave obloženi. Nikakor se to-raj oblastni odbor ne more baviti s posli, ki so čisto lokalnega, notranjega značaja organizacij. Upoštevajte navedeno in ne obremenjujte svojega vodstva z lokalnimi malsn-kostmi, sicer ne bode imelo časa za veliko večje in važnejše zadeve.
Oblastni odbor.
Vsem mestnim odborom so se
razposlali izkazi o četrtletnih izrednih prejemkih. Izkaz za prvo letošnje četrtletje imajo organizacije izpolniti takoj ter obenem potom položnice nakazati 30% porez Oblastnemu odboru! Izkaz morajo radi kontrole izpolniti tudi tiste' organizacije, ki niso imele v prvem četrtletju nikakih izrednih prejemkov. V tem slučaju se vse denarne postavke črtajo. — Blagajniki se ponovno opozarjajo, da vrše svoje dolžnosti točno, ker bo v nasprotnem slučaju Oblastni odbor prisiljen na stroške posameznih organizacij izvršiti potom posebnega odposlanstva revizijo!	Blagajnik.
Legitimacije za leto 1923 so izgubile veljavo, na kar se članstvo opozarja!
Vse mestne organizacije ponovno opozarjamo na sklep glavnega odbora, ki se glasi, da mora vsaka organizacija biti naročena na naš centralni organ »P obed o«. Organizacije so dolžne glasilo takoj naročiti. Tiste organizacije, ki nimajo svojega lokala, naj list izobesijo v naprednih gostilnah in kavarnah.
Brat Ivan Zadnik naj se zglasi pri oblastnem odboru.
ZRNA.
v »Mest-dr., bodo
Z ozirom na dogodke nem domu«. Vodtnatu i. različne internacijonale postavile sebi novo geslo, ki bi se primerno glasilo sledeče:	»Proletarci
vseh dežel stepite se.«
Pr¥©wrsfaia g Primorska
Vsako sredo in petek
polenovka.
2—3 krat na teden sveže
morske ribe.
lana
Žabjek štev. 3.
Hal pekret.
Fuzija Vidovdana in Šamadijske Orjime je bila izvršena pretekle dni. Diktirala jo je v prvi vrsti potreba, kar najtesnejše grupacije vseh naših intelektualnih in ekonomskih sil. Pričakujemo, da se bo v bodoče ta naš novi organ, kot skupno glasilo junaške Šumadije in vojvodinskih nacijonalistov, kar najbolj širil. Obenem priporočamo našim finančno močnejšim organizacijam, da se nanj naroče!
Ustanovili občni zbor Orjune v Mostah. V soboto, 26. t. m. se je vršil v Mostah uspel občni zbor naše organizacije, ki je zadnji člen v vrsti ljubljanskih organizacij. Z ustanovitvijo organizacije v Mostah smo zaključili organizatorno delo v Ljubljani in bližji njeni okolici. Zbora so se tudi udeležile akcijone iz Ljubljane. Viča in Šiške. O pokretu je referiral delegat obl. odbora br. Tonja. Izvoljeni odbor bo imel težko nalogo v trdnjavi klerikalizma in komunizma združiti vse jugosloven-sko čuteče pod praporom Orjune. Želimo mu največji uspeh pri delu »za Nacijo«. Zdravo!
Graška Orjuna, ki je zelo agilna je otvorila 23. pr. m. svoje nove prostore. Otvoritvi je prisostvoval tudi predsednik Direktorija br. dr. Le-ontič, ki je v svojem kratkem govoru priporočal delo, red in disciplino, kot edine pogoje našega bodočega uspeha.
Iz splitskega oblastnega. Ker je izstopil br. M. Kečkemetl radi prezaposlenosti iz Oblastnega in Oblastnega izvršilnega odbora, je bil prevzel njegove funkcije br. dr. Ivo Grgič.
Perilo, kravate ter razno modno in galanterijsko blago najeolidneje pri JAKOB LAH, Maribor. Giavni trg štev. 2,
SratnelRi oder.
Iz Skednja pri Trstu. Dva naša huda in naravnost nesramno predrzna narodna nasprotnika, ki živita sedaj od jugoslovanskega kruha, imamo že več Časa na indeksu in v želodcu in zdi se nam dobro, ko bi prišel tudi za njiju dan splošne prebave. Evo ju! Eden je lesni trgovec Rudolf Sancin (vulgo Černot), bivajoč sedaj v Bosanskem Brodu, in drugi neki Demarchi (pred par leti nekoliko drugače se glaseč) z neznanim bivališčem.
Za časa zadnjih državnozborskih volitev se je guncal Černot v Skednju od hiše do hiše in barantal, da oddajo svoje glasove fašistom v prilog, drugače da se gre njemu za kožo. Na vsesokolskem zletu v Ljubljani je pa nosil ta fig. p. sokolski znak. Demarchi, škedenjski diktator, slov. matere sin, sedaj tudi Bannelijev sorodnik, je bil soudelež-nik pri tatvini našega društvenega doma (v Skednju); ob vsaki priliki žali naš jezik; deloval je tudi za požig naše dvorane. Sedaj ima krasno službo v Jugoslaviji. Priporočamo ju toplo v blagoslovljenje. — Pripomniti moramo, da ima Černot pri sebi druga, ki pa je skozi in skozi poštenjak in naš in ne bi hoteli, da bi pri event. postopanju ali obdelavi Černota, čutil posledice tudi on.
Iz Škofje Loke. Ker se kljub ponovnim opominom še vedno dogaja, da se nekateri gospodje našega mesta ne morejo odvaditi izzivalnemu nemškutarjenju, zato se prizadeti
pozivljejo, da s tem svojim »rodo-ljubjem« takoj prenehajo.
Ako sc to ne bo zgodilo, naj se pripravijo na pouk, ki jim bo dal razumeti, da naša zemlja in ljudstvo nista samo zato tukaj, da bi oni imeli od njih svoj dobiček.
Torej še enkrat — končajte!
Skrajna predrznost zastopnika dsmajske tvorniee za perilo L, Petana iz Celja. Prejeli smo od nekega narodnega trgovca tiskano ponudbo za perilo, katero je prejel od zgoraj imenovanega zastopnika L. Putana v sami nemščini. Ta neverjetna predrznost izvira samo iz naše popustljivosti napram tujerodnemu življu in našim nemčurjem. Živimo že peto leto v lastni narodni državi in mesto," da bi se v korespondiranju vedno bolj uporabljal naš državni jezik, se isti čim dalje manj upošteva. Če bo šlo tako naprej, bomo v svobodni domovini posiali kmalu hlapci tujcu. Skrajni čas je že, da naši trgovski krogi izvajajo iz tega strogo konsekvenco in da take ponudbe absolutno zavrnejo ter tudi svoje tovariše na to opozore. V poslednjem času je v naši državi ustanovljenih že več tvornic za perilo in upamo, da bodemo lahko kmalu krili lastno potrebo. Žalostno je pa, da moramo naše pridobitne kroge v enomer opozarjati na narodne pogreške in je gotovo, da ako bi se oni držali narodnih principov, ne bi se v tem slučaju dogajali in celo množili taki slučaji. Našo bratsko organizacijo v Celju prosimo, da si g. L. Putana še malo bolj od blizu ogleda ter nam o rezultatu poroča. »Orjuna« bo žaljlvce narodnega jezika obdržala v evidenci, kajti čas obračuna se bliža in takrat bo tudi za nje prišel dan zasluženega plačila.
Ostanki avstrijanščinc. Na poslopju glavne pošte v Ljubljani se danes, 5 let pO osvobojenju, še vedno v starem sijaju bliščita dva avstrijska orla. Kdor jih še ni opazil, naj si ogleda prostore med okni drugega nadstropja v fronti omenjenega poslopja na Šelenburgovo ulico. Nad istimi okni se nahaja velik napis v zlatih črkah »C. kr. poštni in brzojavni urad«. Zlati črki »C. kr. sta sicer sneti, vendar pa še prav dobro čitljivi po utisku, ki sta ga zapustili. — Na dramskem gledališču je tudi še prav dobro čitljiv napis: »Kaiser Franz Josephs Jnbiiaurastheater«. Mislimo, da bi bil že skrajni čas, da merodajni faktorji odpravijo te nelepe ostanke. Ako pa mislijo naša oblastva, da bi bili s tem spojeni stroški prevelika obremenitev za budžet, smo jim pripravljeni priskočiti na pomoč s tem, da organiziramo javno kolekto v to svrho.
n — ■ n ■—■—miinw~r—i wwnr n i n nia ■■■ n i
Tudi obletnica. Pod tem naslovom smo v 17. številki navedli ime W i 11 m a n. Zgodila se je tu neljuba pomota. Dotični inženir, ki ga je vrgla Orjuna iz Strojnih tovaren. je bil H a n n s H e 11 e r ne pa W i 11 -man, kar s tem popravljamo.
o v’
na Glincah
prvovrstna vina, gorka in mrzla jedila, vrt in krogljišče. - - - - Cena zmerne.
Za obilen obisk se priporoča
J. TAzmlz.
99
9i
je vsled težke obolelosti lastitilA
takoj na prodaj, ozir. se odda v najem.
Prostori so zelo primerni tudi za bančno ali kako drugo večje podjetje.
H
IVAN ZAKOTNIK
mestni tesarski mojster Ljubljana, Dunajska c. 46. Tel. 379
Vsakovrstna tesarska dela, moderne leseno stavbe, ostrešja za palače, hiše, vile, tovarne, cerkve in zvonike; stropi, razna Ua, stopnice, ledenice, paviljoni, verande, lesene ograje i. t. d.
Grndba lesenih mostov, jezov in mlinov.
Parna Saga.	Tovarna	furnirja.
O
so
Cm
CJ
SS
53
m
M
23
m
P3
>
fin
H
H
Prva slov. zidarska zadruga
v Ljubljani.
Kcg Istro vana zadruga z omejeno zaveto.
Pisarna v Ljubljani, Tržaška cesta šl. 2. Tehnično vodstvo po oblastveno avtoriziranem gradbenem inženjerju.
Projektira in izvršuje vsa v stavbeno in itiienferstio stroko spadajoča dela.
Delo solidno.	Cene	honkv.renčno.
s/V
Z23E3S5R
Da!rsiška glavnica: Bin 50,000,000. Rezervni sekfacii: ca. Din 10,000.000.
Centrala: LJUBLJANA, DUNAJSKA CESTA,
Podružnico: Brežicc, Kranj, Ptuj, Celje, Maribor, Sarajevo, Črnomelj, Petkovič, Split, Gorica, Mavi Sad, Trst.
Brzojavni naslov: Banka Ljubljane.
Telefon štev.: 261, 413, 502, 503 In 504.
LJUBLJANSKA KREDITNA BANKA
Se pdperoča za vss v bančno stroko spadajoče posle,
Ef SSK	l=i
„HU©i IM KOVINE"
Lfubliana, Hiki»§?ševa cesta št. 15.
En gros:
Cink, sviiisc, Mm, climimi, kositer, Mer, tlnkova in pedota previsa iti
Generalna zastopstva:
Za balkanske države: The Central European Mir.es Ltd., Mežica. Za kraljevino SHS: Kemična tovarna v Mostah pri Ljubljani.
Za tu- in inozemstvo: Cinkarna d. d., Celje.
Kupujemo po najvišjih cenah: stari baker, stari svinec, remelted-cink, koviuaste ostanke itd.
Brzojavi: RUDE.	TELEFON 727.
priporoča svojo bogato z:!ogo: Pisalnih strojev
ADLER m UR ANI A
^S|L Šivalnih JMT strojev
^spiP| za rodbine in etri.
Vodnih koles
Styria,Burkopp, orožno kolo (Waffenrad).
Ceniki zastonj in Iranko.
je poplačan trud in delo gospodinje, ako pri pranju uporablja dosledno
sesss©
barve, mastila, lake, kit, klel, emalže, iO'
GAZELA
pitže im zaiamžefto listi firnei
iraaJ&oUše vrste nudi tovarna
V LJUBLJANI
prodaja
FRAN ŠKAFAR jEfE
LJUBLJANA, Rimska cesia 16
lagati saloga po nalnovalš^m slogu SzcSeSaKegja raznovrstnega pehlštva.
Solidno delo.	Konkurenčne	cene.
MODNA TRGOVINA
A. Sinkovič
NASL. K. S0SS
LJUBLJANA Mestni trg 19.
CENE ZMERNE!
IZ SLOVENSKIH PREMOGOVNIKOV
vseh kakovosti, v celih vagonih po originalnih cenah premogovnikov za domačo vporabo kakor tudi za industrijska pcdjeija in razpečava na debelo
INOZEMSKI PREMOG IN KOKS
vsake vrste in vsakega izvora ter priporoča posebno prvovrstni češkoslovaški in angleški koks za livarne in domačo uporabo, kovaški premog, črni premog in brikete.
NASLOV:
MIKLOŠIČEVA CESTA ŠTEV. 15/11,
Poravnajte naročnino!
Modni salon
je najmodernejšo urejena in izvršuje vsa tiskarnižka dela od nsjpriprostejšega do najmodernejšega.
Tiska šolske, mladinske, leposlovne in znanstvene knjige. — Ilustrirane knjige v eno- ali večbarvnem tisku. — Brošure in „knjige v malih in tudi največjih nakladah. — Časopise, revije in mladinske liste.
SEDEJ-STRNAD
I OBLEKE I
m in moderni površniki m po zelo niških cenah
v oblačilni industriji
A. Kum, Uubllana
$a©sg3©$tea utica 7,
Ljubljana, Prešernova ulica 3
priporoča
francoske in dunajske modele
Prvovrstno domačo delo. — Solidne cene.
Okusna oprema ilustriranih katalogov, cenikov in reklamnih listov.
Lastna tvornica šolskih zvezkov,
Šolski zvezki za dsnovne šole In srednje šole, Risanke, dnevniki In beležnice.
>- StšroSki pri uporabi bencina!
Adaptira? svoj avto, traktor ali stabilni motor s patent.
H A G “generator jem S
Vozi z ogljem
gaejnove&i Izdelek ORIGINAL goodvear welt s ho E m	--	Za	dame	lahke
salan&erijske ievlle n®!fe©liši kv&litet^ v najmodernejših oblikah. *• Izdeluje “ tudi folgiienižne Sevi je za otroke.
Prospekte In reference da|e:
■ JUGO-HAG
LJUBLJANA, Bohoričeva ulica št. 24,
t	Telefon	štev.	560,
>• serovi pri vpersbl cglja !
Prsd&Ia na malo in veliko
Podružnica:
ZAGREB ISaSkoga ulica broj 3,
Ds'Gg štev. 20, Aleksandrova cesta t, Prešernova ulica (Seljak),
.Odgovorni urednik VI. J. Ga^iui21,
(Tiska Učiteljska tiskarna x Ljubljani,
Lastnik inž. Ferdo Kranjec,