LETO II.
LJUBLJANA, 23. AVGUSTA 1924.
STEV. 40.
V$AROČNINAZA)VCiOSLA~ V8)0 ČETRTLETNO DIN I5‘
CELOLETNO DIN 6©/ZA-INOZEMSTVO 1ED0DATI d©|tNino/ocla$i PO fcENlKV/ POSAMEZNA
ŠTEVILKA- PO' DIN * L5®' POŠT. ČEK. RAČ I3.I88
VREDNS^TVO in vprava
VVČITEL1SKITISKARNI/ rokopisi Se • Ne vrA-
CA70/ANONIMNI DO-•PlSME-NE-PRIOBČV-1E10/P0|TNINA* PLAČAN A V* GOTOVINI
TELEFOM ŠTEV. 906.
ORJUNA RADOVLJICA
priredi
dne 24. avgusta 1924
slavnostno RAZVITJE PRAPORA
m
SVEČANO ZAKLETEV
Triglavskega (Žnidaršičevega) bataljona,
SPORED:
1. Ob pol 9. in 10. uri dopoldne: Sprejem gostov na kolodvoru.
2. Ob pol 11. uri dopoldne: Zbor pred Sokolskim domom in pohod v mesto.
3. Ob 11. uri dopoldne: Razvitje prapora na glavnem trgu ter svečana zakletva.
4. Ob S, uri popoldne: Narodna veselica v vseh prostorih Sokolskega doma.
Odhod iz Ljubljane ob 6*40.
Bratje, sestre in somišljeniki! Udeležite se te velepomembne prireditve
v polnem številu 1	;	-
Težkoče nove vlade.
Delo nove vlade g. Davidovima Pada v najbolj neugodne razmere. Razdrapane politične prilike kot plod vseh dosedanjih režimov grene sedanji vladi že prve tedne njenega življenja.
Odstranitev z vlade našega »si* vega premijera«, kakor g. Pasica stereotipno imenujejo njegovi prh Staši in oboževalci, protežeji in podpiranci, je bila kupljena z dru* gim velikim zlom, z vrnitvijo vele« izdajalskega pustolovca Radiča v domovino. Bilo nam je izbirati med dvema zloma in težko je danes reči, jedi smo izbrali manjše. Vrni« tev tega demagoga je razbičala fa* natizem demagoško zaslepljenih mas hrvatskega seljaka do never* jetne stopnje. Za ta fanatizem se skrivajo temni elementi frankov« ske preteklosti, separatizem je •Vzplamtel na novo in dobil realne bblike v barbarskem napadu na Sokole in njih goste v Zagrebu.
Vladi g. Davidoviča ne gre pri tem nikak očitek, ker je obilno po« skrbela za varnost; ozračje pa je v frankovskem Zagrebu tako, da se niti z vporabo vseh razpoložljivih Varnostnih sil in odredb ni dalo onemogočiti incidentov in napadov slabo vzgojene nahujskane poulič« be mladeži hrvatskega centra. Za« jostno je samo to, da je trezno pre« bivalstvo mesta dopustilo, da se je na tako nelep način osramotil ve« lepomemben center znatnega in zelo važnega dela naše države.
Tradicijonalno gostoljubje slo« Vansko je potonilo v vihri politič« nih bojev, najprimitivnejši takt družabnih oblik je bil kruto žaljen z oficijelne strani, kajti zagrebški župan se je odpeljal na neko kle« rikalno prireditev v Osijek, gostje iz vse kraljevine in odlični poset« niki iz inozemstva so bili žaljeni, zlostavljani in zasramovani, kakor da so prišli v goste h kakemu div« jaškemu plemenu.
Manj simpatij sokolska priredi« tev v Zagrebu ni mogla imeti, ka« kor jih je imel malo katoliški shod Prošlo leto v Ljubljani. In vendar ni došlo pri nas do nikakih inci« dcntov, zlasti pa ni nihče zlostav« Jjal udeležnikov iz drugih krajev kraljevine. Naš župan, dasi socija« Bst, je smatral za svojo dolžnost, da pozdravi došlece, naj so kakr« šne koli politične barve, naj nosijo talarje ali orlovske čepice. Tako je Prav in tako se spodobi. Te spo« dobnosti, ki je med olikanimi ljud« mi v navadi in jim je prirojena, ni Poznal niti oficijelni Zagreb, niti se je ni zavedalo meščanstvo. Grd madež jo ta dan na grbu belega Zagreba, ki je bil nekdaj žarišče jugoslovanske misli, ki pa je sedaj postal središče protinarodne pro« Pagande, središče mednarodnega
židovstva in torišče eksperimentov političnih avanturistov in dema« gogov.
Kakor smo že dejali, je iskati korenine temu zlu v radičevstvu in dokler se temu nezdravemu giba* nju ne odkaže mesto, ki mu gre, v Banovini ni misliti na kakršno koli zboljšanje. Dobro je bilo poskusiti tudi drugi način: likvidirati radi* čevstvo mirnim potom, s tem, da se radičevske poslance zaposli s konstruktivnim delom v skupščini. Med sedemdesetimi poslanci hr« vatske seljačke stranke bo gotovo nekaj takih, ki bodo pri delu uvi« deli, kako težko je delati za drža« vo, gotovo pa je, da je med njimi precej takih, ki jim že preseda Ra* dičevo vetemjaštvo, gradovi v oblakih in republika na papirju. S prijateljskim kontaktom se bo da« lo te ljudi pridobiti prej, kakor z večnim odbijanjem in omalovaže* vanjem, s kojim se je dosedaj re« ševal ta važni naš notranjepolitič« ni problem.
Sicer je radičevstvo notranja zadeva, ki pa ima vspričo ekspan« zivnosti svojega voditelja često važen vnanjepolitičen pomen. Na zapadu, kjer vladajo urejene raz* mere, Radič ni mogel opraviti ni* česar, tudi na Dunaju mu ni vspe* lo z nameravano intrigo, kajti niti visoke politike že davno ne vodijo več preko Dunaja, pač pa je našel Radič hvaležen odziv povsod tam, kjer vladajo še labilne prilike in kjer si od zmed obetajo svoje ko* risti.
V sovjetski Rusiji je Radič menda našel hvaležna ušesa in rdeči diplomatje so se ga izkušali poslužiti v svoje namene kolikor mogoče, tako da za Radiča samega vstop v tretjo internacijonalo ni« ma tistega pomena, kakor se mu je zdelo v daljnji Moskvi. Karkoli so mu tam obljubili, karkoli se je tam ukrepalo, nima za naše prilike tiste veljave, kakor se je dozdevalo Radiču iz Moskve. Rdeči car je namreč daleč in bog visoko.
Na Balkanu je Radičeva stvar dobila odmev, ki je daleko nevar« nejši, kakor vse Stipičine konferen* ce s Čičerinom in drugimi veljaki rdeče Rusije. Lepaki Todora Ale* ksanarova v samem Skoplju nam dajo misliti, da dosedanji režimi niso bili v stanu pomiriti te pokra* jine, da so bili kljub sili, ki jim je bila na razpolago, nesposobni do* vesti deželo do miru in reda. Azrok temu pa so edino borbe med posa* meznimi strankami za volilne krog« lice. Pri dveh tekmecih je bil tretji smejoči se uživalec Amavt, Turčin in Bugaraš. Ljudstvo naše vere, naše krvi in našega jezika pa je trepetalo pred Feradbegom in pred Aleksandrovom, kakor. y časih tur* j
ške carevine. Lepaki v Skoplju, za* htevajoči samostojnost makedon* skega »naroda«, so dokument ne* zmožnosti vseh dosedanjih reži* mov po vrsti, so najzgovornejša obtožba dosedanjega načina izigra* Vanja narodnih in državnih koristi v partijske svrhel Petletno gospo* darstvo v Makedoniji je doživelo popoln bankerot s pojavom teh le* pakov v prestolici Dušana Silnega, v mestu, ki je sedež armije in vseh oblastev.
Ena izmed glavnih zadač nove vlade bo pomiriti duhove in vzdr« žati red v državi, ki jo ogroža v notranjosti demagoško republikan« stvo in komunizem, od zunaj pa razni albansko*bugaraški komiteti, ki so jim prejšnje vlade pripravile ugoden teren za njih početje.
Naglasili smo že, da nimamo nikakega nezaupanja do nove vla* de, zaupamo v poštenost in dobro voljo g. Davidoviča in emo mu drage volje na razpolago pri delu za to, da se država otme pred gro* zečo nevarnostjo.
Nobenemu režimu nismo služili, nobenemu 6e ne mislimo slepo vdinjati, bomo pa podpirali vsako vlado, ki se bo pošteno in nese* bično trudila, da zgradi mogočno stavbo na temelju narodnega edin* stva in nerazdeljivosti države.
Poudarjamo ponovno, da nas štirje klerikalni ministri in 21 njih poslancev v vladi ne motijo, ker poznamo in smo v enem zadnjih člankov zadostno osvetlili njih ma* lenkostni pomen in dvomljivo ve* ljavo v parlamentu.
»Slovenec« psuje Sokolstvo, vla« da g. Davidoviča pa odobri bud* žetno postavko za Sokolstvo, »Slo* venec« psuje Orjuno, vlada g. Da* vidoviča pa se kruto malo meni za njegovd^ži o umorih, zmečkanih prstih in podobnih dogodivščinah, »Slovenec« laja, vlada g. Davido* viča pa ukrepa in se ne zmeni za ščene, ki se bo pretegnilo.
Tako se godi zdaj in tako se bo godilo tudi v bodoče, kajti ura kle* rikalizmu je odbila in čika Ljuba je zadnji, ki bi mu hotel pomagati. Kakor g. Davidovič gode, tako ple* šejo naši klerikalci. Dolga doba brezplodne opozicije jih je izučila, zato morajo sedaj lepo poslušati g. Davidoviča, sicer jim zopet cvete snetljivo žito opozicije. Vedo nam* reč naši jogri, da je to ena izmed onih redkih kombinacij, kjer pri* dejo oni vsaj na videz do neke veljave.
G. Davidovič ima kljub vsemu težavno stališče, kajti bolj kot šte* vilčno razmerje v parlamentu ga ogrožajo razmere, ki so dedščina vseh prejšnjih režimov. Maščujejo se grehi, ki jih je nakopičilo še za* časno narodno predstavništvo v svojem dolgotrajnem in popolnoma brezplodnem zasedanju.
Mi bomo z interesom in simpa* tijo spremljali prizadevanja v ča* sti in poštenju osivelega borca Da* vidoviča. Sodelovanja in pomoči mu ne bomo odrekli nikoli: on je dal sina*edinca na žrtvenik svobo* de, dasi bi ga bil lahko rešil v ka* ko francosko letovišče, kakor so to storili številni njegovi nasprotniki!
Orjuna	m gospodarstvo.
Pred časom smo že hoteli odgovoriti na razne neosnovane napade od strani raznih gospodarskih čini-teljev, ko so nam očitali, da smo s svojim »prefanatičnim nacionalizmom« škodovali razvoju in dobrobi-tu našega narodnega gospodarstva. Omenimo naj, kot dokaz taki obsodbi našega delovanja samo, ne baš menda ravno prav premišljeno »okrožnico Zveze industrijalcev za Slovenijo«, s kojo smo se že itak pobavili.
Često se nam je že očitalo, da smo v ekonomski smeri brez vsakega programa, da zametavamo zdravo realnost in, da blodimo po nekem fantastičnem idealnem svetu. Sc več, da prav naravnost škodujemo našemu gospodarskemu življenju.
Res je, da še nikdar nismo razvijali kakih širokih in bobnečih gospodarskih programov, vsebujočih vse in nič, kot jih imajo v svojih arhivih razne naše »gospodarsko« pobarvane stranke. Smo mladi ljudje z hotenjem in voljo, ki ne rabijo za stafažo pri svoji nedelavnosti, kakih programov za parado. Sicer pa čemu bi razvijali poleg našega programa akcije za podvig jugoslo-venskega naroda, še kak poseben gospodarski program, ko je že itak vse zapopadeno v njem.
Očitajo nam, da smo fantasti, ker ljubimo svojo zemljo in svoj narod. Poznamo veličino in naravno silo, ki spi še danes nezbujena v jedru naše zemlje. Velika je površina, s katero razpolaga Jugoslavija in ki ji dviga ekonomsko in politično moč.
Geografska lega^ pedološke prilike zgradbe tal, prirodni zakladi z neizčrpnim rezervarjem živih narodnih 'Sil, ugodno, klimo, predstavljajo glavno osnovo za bodoči razvoj naše države. Ta pa je zavisen še od nekega činitclja, ki je tehnika dela in mišljenja, sloneča na razvoju etičnih osobin, na organizaciji in delu naroda samega.
Oba činitelja zemlja in narod, nam dajeta dovolj energije, da dvignemo gospodarsko še danes slabo našo državo na mesto med balkanskimi državami, ki ji gre po številu prebivalstva in po veličini površine. S te m pa hočemo tudi doseči ujedi-njenje jugoslovenske misli z najre-alnejšimi materielnimi interesi narodnega gospodarstva in mu dati.
ekspanzije iz zdravih tal domače zemlje.
Mi še daleč ne delamo, kakih fantastičnih načrtov glede našega ekonomskega dela, ker se predobro zavedamo, da se ravno na tem polju zamore krvavo maščevati nad nami vsako nepoznanje realnosti in vsako brezplodno fantaziranje. Hočemo samo čim intenzivnejšo eksploatacijo prirodnega bogastva naše zemlje. Dvigniti hočemo iz nje skrite drage kovine in zdravilne vode, blagosloviti njena brda z žlahtnim južnim sadjem in zdravo vinsko trto; odeti njena opustošena polja v širna žitna polja in jo osvoboditi vse malodušnosti in otopelosti.
Vse to pa v korist jugosloven-skega naroda, ne pa tujemu kapitalu
v	dobiček.
Najsi nismo zadovoljni popolnoma s sedanjim družabnim redom, ki pozna samo denar in narod, kot računsko vrednost pri svojem delovanju; zaenkrat ne smatramo potrebnim takojšnje izpremembe istega Kot taki tudi trezno priznavamo potrebo kapitala in njegove dobre
strani.	, .	,
Smo pač država, kjer leži še na
milijone, če nfe na miljarde denarja neizrabljenega. In vendar smo pri vsem revna država, ker nam manjka proizvajalnih sredstev. Zanje pa je potreba kapitala in tega mi zaenkrat še nimamo ali pa je šele v nastanku. Zato nam je zmerna in res gospodarskemu povzdigu namenjena pomoč tujega kapitala koristna in potrebna. Nikakor pa nam seveda m ljub prihod tujega kapitala, ki bi hotel napraviti iz Jugoslavije kolonijo.
Energično zanikavamo v gospodarstvu, kak narodni šovinizem, hočemo pa, da tudi v njem vlada nacionalni in državni čut, ki se mu mora pokoriti vse in ki ga hočemo razviti do skrajnosti. Kajti državam v državi, kot je »Trboveljska premogo-kopna družba« je tudi treba že napraviti enkrat konec.
Nočemo biti sužnji nikomur! Upoštevamo, da se mora država ravnati po relaciji svetovnih političnih in ekonomskih sil, kar pa se mora vršiti samo v korist nacije! Nasprotno, hočemo celo, da postane na Balkanu naša volja zakon, ko bo zahteval od nas to nujni zakon naših ekonomskih in političnih razmer.
Radi tega je treba dvigniti čim višje je mogoče porazdeljeni osebni
kapital, šolati v strokovnih šolah naše ljudi,, da bodo naredili v čim krajšem času čim več in s čim manjšimi stroški.
Treba je omogočiti pridnim in vestnim ne samo eksistenčni minimum,* nego tudi možnost, da kaj prištedijo.
S	tem pa tudi prehajamo k razmerju, med delavstvom in kapitalom. Naše principielno stališče na-pram delavstvu v tem oziru smo že opetovano izrekli v svojih člankih, kjer smo obravnavali razmerje med delavstvom in Orjuno! Stališče na-pram delodajalcem in kapitalu pa bodi očrtano s tem.
Smo načeM zagovorniki trpečih in sfabejših, ki trpe pod nasiljem oziroma, ki uživajo milost močnejšega. Zato smo se še vedno postavili na stran delavstva, ki je bilo zatirano in prikrajšano. In ravno to pa je povzročilo nerazpoloženje gospodarskih krogov naprain naši organizaciji. Cule so se celo opazke, da smo hujši revolucionarji in anarhisti, kot komunisti.
Težko je formulirati zahtevo, ki jo stavimo na razmerje med kapitalom in delavstvom. Je pa sledeča: Orjuna hoče doseči harmonično delovanje ined delavstvom in kapitalom, ki ga danes radi intransigence kapitala in pa spričo zbeganosti delavstva ni. Kako doseči to harmonijo, to pa bo skrb socialnih odsekov Orjune.
Dotaknemo se naj še vprašanja našega razmerja do tujih »kvalificiranih« strokovnjakov, ki je tudi vzrok prepadu med nami in privred-niki. Fakat je, da vlada danes v našem narodu strašna brezposelnost. Ni dovelj, da šteje, danes ta rezervna delovna vojska že tisoče, nego raste še od ure do ure.
Ob istem času pa se selijo kar en mas v našo zemljo najrazličnejši strokovnjaki, tujci, ki imajo še posebno kvalifikacijo v tem, da hočejo s pobegom v Jugoslavijo uteči roki pravice. V veliki večini ti strokovnjaki ne dosegajo naših najslabših in vendar so cenjeni in negovani, kot malo kdo. In če smo stopili potem, kot prijatelji trpečih in bednih tem trotom na prste, se je takoj dvignil vihar, ki je kulminiral v raznih poslanicah in očitanjih, da Orjuna uničuje razvoj »slovenske industrije«.
Poznamo večino teli naših »slovenskih industrijalcev«, radi česar tudi ne zahtevamo od njih kake nacionalne zavesti. Hočemo pa in ostanemo pri tem, da nam gre kot av-tehtonemu prebivalstvu pošten in bel kruh v tej zemlji.
Končujemo z željo, da se posreči jugoslovenskemu gospodarstvu, slonečemu na ujedinjenem in kompaktnem jugoslovenskem narodu, razbiti vse zloglasne pojme zunanjega sveta, da je Jugoslavija prbsta kolonija vseh narodov, kjer bo lahko vsak bogatel na račun Jugoslovenov.
Dokažimo svetu, da nismo veliki samo v boju nego tudi v delu.
KARO-levili
Nariba?« &©r©šfs@ 19.
BHggžaBBBBSSBaSBEaMaKaBBBKgBBBSa
L e k n
01 OB OB
KA
ROKE
MESTNI TRG 5 ERNATOVIČ
&	Kupujmo in podpirajmo izvrstno
S Kolinsko cikorijo S
?	domači	izdelek.
Krasno zobovje doseže se le pri stalni uporabi 99! ITzobne paste«
svetlorjav in svetlorumen, Vam	jamči	za	najtrpežnejše	pleskanje.
Tovarna kranjskega lanenega ©lla in limeta
HROVAT & KOMP., LJUBLJANA VEff^A HL?iI
Telefon interurEhan 301.	T©¥aritas	Moste-Llubliana«
TOVARNIŠKE ZALOGE: BEOGRAD, NOVI SAD, PANČEVO, SUBOTICA, ZAGREB
LISTEK.
Carzansko podjetje.
Pogosto se je že poudarjalo, da je naše slovstvo na delih iz vojne dobe skrajno siromašno, dasi je^ bilo toliko naših inteligentov udeleženih pri raznih važnih dogodkih bodisi v Avstriji, bodisi izven Avstrije, da bi morali imeti že lepo vrsto spisov o delovanju naših ljudi za osvobojenje naroda in za pogin osrednjih velesil.
Glavni vzrok temu pomanjkanju bo vsekakor ta, da se je pretežni del. našega naroda udejstvoval, dasi pasivno samo v avstrijskem smislu in da se je tudi od inteligence le majhen odstotek aktivno udeleževal propagande proti osovraženim tlačiteljem.
Priznati si moramo, da narodna zavest slovenska, zlasti pa jugoslovanska in vseslovanska pri nas zda-leka ni bila še dosegla one intenzivnosti, ki smo jo lahko opažali pri Cehi)!, tako pri inteligenčnih, kakor pri. delavskih in kmetskih slojih. Naš človek ni znal potegniti skrajnih konsekvenc iz svoje slovenske zavesti, kakor so to storili Čehi vsesplošno z malenkostnimi izjemami. Zato Slovenci nismo šli od slovenstva k jugoslovenstvu in k slovanstvu, ampak smo se trdno držali avstrijske tradicije, zlasti pa se narod ni mogel otresti avstrijskega patri-jotizma.
Čehi so to konsekvenco potegnili do skrajnosti, do vseslovanstva in so simpatizirali s Srbi in Rusi predvsem zato, ker so ti dvoji predstavljali silo slovanske rase v svetovni vojni, s Francozi, Angleži in Italijani pa šele v drugi vrsti in sicer zato, ker so jim te velesile zajamčile svobodno čehoslovaško državo po končani svetovni vojni in po porazu centralnih držav.
Kakor rečeno pri nas te popolne narodne zavesti, ki bi nas sama ob sebi pripeljala do jugoslovanstva in do vseslovanstva ni bilo, ker je bilo avstrijsko čustvovanje našega človeka še pregloboko, da bi dopustilo to ekspanzijo narodnostnega čustvovanja. Predvojni Slovenec je bil istoto-liko Slovenec kakor Avstrijec, v drugem redu je bil katoličan in mu je vera kalila bratska čustva do pravoslavnih Slovanov, Srbov in Rusov. Naš človek je bil pač Slovenec, ni pa bil po čustvovanju Slovan, zlasti pa ne Jugoslovan, kajti avstrijska mentaliteta je pred vsem izključevala njegovo jugoslovansko narodno zavednost.
Vse rečeno velja samo za kranjske, koroške in štajerske Slovence, Primorci pa so bili v tem izjema, kajti njih narodna slovenska zavest je bila tako globoka in živa, da so z lahkoto prešli preko svojega avstrijskega podaništva in postali izraziti Jugoslovani in Vseslovani.
Tak je bil gros našega naroda, taka je bila večina naše inteligence. Zato smo doživeli pri dobrovoljskem gibanju, da je bilo naših priprostih ljudi silno malo v legijah, častnikov pa je bilo razmeroma največji odstotek med Jugoslovani in med temi častniki je imel pretežno večino primorski element. S tem ni rečeno, da je ostala slovenska inteligenca v ujetništvu stala ob strani, vendar se ni gibanja udeležila v takem odzivu, kakor je to storila primorska.
Stotine naših inteligentov je raje posedalo po taboriščih, ker jim je strah do Avstrije tičal globoko v kosteh. Zgodil se je celo slučaj, da in-teligent v svoji sibirski žalosti ni verjel v razpad Avstrije, dokler mu tega dejstva ni potrdil neki nevtralni konzulat. S tem klavrnim potrdilom, ki je fotografija tega moža, je vstopil junak koncem l. 1918. v oktobri-ste, t. j. v tisto sibirsko legijo, ki se je šele oktobra 1. 1918. zavedla svojega jugoslovanstva in izvršila kot edini vojaški podvig vrnitev domov.
Da smo pravični, moramo priznati, da med Slovenci ni bilo samo takih jadnih možakov, bilo je tudi lepo število ljudi, ki so stavili vse na kocko in se izkazali kot možje na mestu, kamor jih je pač zanesel vojni vihar.
Bili so v internaciji, v ječah in v konfinaciji, bili so ustreljeni in obešeni, udeleževali so se vseh podjetij proti Avstriji, pomagali so češki ma-
fiji in sicer tako učinkovito, da je vsaj pol leta občevala češka mafija z inozemstvom samo preko naših ljudi, ki so predstavljali člene v verigi baš na najnevarnejšem mestu. Nosili so glavo v torbi in njih vrato-
vi	so bili skoro že posvečeni rablju.
Konspiracije v civilu so daleko lažje in varnejše, nego so konspiracije med vojaštvom in na fronti. V ozadju računaš samo z zanesljivimi osebami in jih pritegneš k delu, zasi-guraš se lahko na marsikak način, med vojaštvom pa moraš računati z vsemi in zlasti poiskati sredstva in pota, da odstraniš take ljudi, ki bi znali pokvariti tvoje načrte.
V	tem poslednjem, v konspiradji med četami in na fronti, je dr. Pivko mojster. Pred nami leže 4 knjige, rekel bi, referati njegovega dela proti Avstriji od početka vojne do carzan-ske noči, ko se je moral zadnji trenutek oteti pred maščevalno Avstrijo.
Te štiri knjige so tako poučne, da bi morale biti vedno na razpolago vojakom in dečkom, ki obiskujejo šolo in ki bodo v kratkem nosili puško. Njegov način pripovedovanja je tako priprost, da priveže človeka nase popolnoma, dasi se zdi, da bi videz resnice ne bil nič manjši, ako bi se dr. Pivko sempatje poslužil bolj blestečega sloga. Toda taka je duša dr. Pivka: on pove samo tisto, kar je neobhodno potrebno in prepušča čitatelju, da premišljuje o neverjetni
drznosti, izborni pripravljenosti in podrobni organizaciji podjetja, ki bi se bilo moralo posrečiti, da niso bili glavni faktor v teh računih — Italijani. Dr. Pivko ima jeklene živce, skrajno miren temperament, njega je sama premišljenost, preudarnost in razum, tedaj vse, kar je poleg odločnega moškega poguma, zreti v oči vsem posledicam svojega početja, jamstvo za neizbežen uspeh.
Vse svoje delo do carzanske noči je razdelil v štiri harmonične dele, ki tvorijo vsak zase celoto, ki pa so organično tesno spojeni med seboj. Ni zlepa bolj napetega čtiva in napetost se v čitatelju stopnjuje od strani do strani, preide h koncu v nervoznost, in če bi človek že naprej ne vedel, da je pisatelj še danes živ in zdrav, bi moral iti gledat konec, da si olajša morečo napetost. Kljub temu da vemo, da je pisatelj odnesel iz te nevarne afere zdravo kožo in živo glavo, nas pri čitanju gotovih odstavkov popade skrb zanj, srce nam zastaja in ko čitamo o srečnem pobegu preko Masa, si globoko oddahnemo in v zadovoljstvu pomane-mo roke. Dasi dr. Pivko ne operira s slogom, ki je mestoma preveč konci-zen, da te naravnost osupne, kako more pisatelj tako velike dogodke, nevarne dogodivščine in palečo ne-sigurnost opisovati s tako mirnimi in priprostimi besedami, je morda baš ta priprostost, kar napravi čtivo tako napeto.	(Dalje	prih.)
Mod. 12.
brezslišni pisalni stroj.
Franc Bar. CaBkarjEve nsbr. 5. Tei. 407
Samostalen knjigovodja
perfekten bilancist, išče službe. Prvorazredne reference. Nastopi eventualno laliko takoj. Ponudbo pod .MARLJIV 777“ na upravo lista.
Naročajte „Pobedo“!
Razna pisarniška lepila. THE REX CO., Ljubljana.
mammeBaammm»mmuasnuasViMmBmmmm
INDUS i. d., preje Carl Pollak
Tovarna usnja in usnjatih izdelkov Kranj, Ljubljana, Vrhnika Centralna pisarna Ljubljana, Sv. Petra c. 68. Tel. 528
I. Industrija usnja.
A
A. Vegetabilno
(čreslostrojeno usnje):
1. KRAVINE, rjave, črne in chagrin, ter za mehove in strehe;
2. K1PSI;
3. TELETINE;
4. OVČINE in KOZINE:
a) mazane rjave in črne;
b) barvane, za mobilije, tapeciranje in konfekcijo;
5. VACHETTES:
a) za izdelavo DOKOLEN1C, barva-
ne ali naravne,
b) za izdelavo NOGOMETNIH ŽOG,
c) za izdelavo razne USNJATE KONFEKCIJE;
6. SVINJINE (specialiteta);
a) za fino JAHALNO OPREMO, barvane ali naravne,
b) za KOVČEGE,
c) za MOBILJE in galanterijsko konfckcijo (portemonnais, porte-feuilles in knjigoveštvo);
7. PODPLATI:
a) trovloženi hrastostrojeni podplati,
b) vacho;
8. CROUPON1 za izdelavo TRANSMI-SIJSKIH JERMENOV:
a) speci alno strojeni (angl eški sistem),
b) hrastostrojeni.
B. Chrom-usnje:
1. box-catf, čvno in barvano;
2. clievreaux;
3. chevrette;
4. chrcm-usnje za izdel. nogometnih žog;
5. chrom-usnje za izdelavo JERMENOV.
C. Galun-usnje
za izdelovanje veiilnih in šivalnih
JERMENČKOV.
D. Lak -usnje:
1. box-calf;
2. chevreaux.
H. Industrija usnjatih izdelkov.
A. Čevljarski izdelki:
1. ČEVLJI za atrapac;
2.	„	zb rudnike;
3.	„	za šport in nogomet;
4.	.	po vojaškem vzorcu;
5. SANDALE.
3. Konfekcija transmisijskih gonilnih jermenov:
1. specialni stroj;
2. hrastov stroj;
3. chrom-stroj;	_	.
4. jermenci za šivanje in vezanje tran6-misijskih jermenov.
C. Konfekcija za
»DRAVA"
Česna industrijska delniška družba
Parne žage: Marlbor>Me8fe, iFraistein in Zbelovo.
Melje: Tovarna ledenic In hladilnih naprav.
Oddelek za fermenice	Oddelek	za zafo©!©
Stavbeno mizarstvo
ZbeEcfe-o r©3Sa Poljčane: Tovarna za upognjeno
pohištvo.
Centrala: Haribor, Mellslca cesta št, 91.
Telefon Stev. 256 interurb.
UubljBDski nisii ..Paviljon F 1 51,54. 95,1,07, t
m
m
m
m
m
m
m
Vsakovrstne tiskovine prevzetna in lično izdeluje
Josip Krmpotič
kartonaža — tiskarna — knjigoveznica — raztrir-nica in papirna industrija
LES itd. iz vegetaonnega, cnrom lak-usnja, NAHRBTNIKI, športni SOVI itd , TRŽNE TORBICE.
etnbilnejra, chrom- in PA-
Ljubljanski veliki sejem pav. J 394
Naslov za Ljubljano poštni predal 165 Vir-Domžale, pošta Dob.
Z velesejma.
TEKSTILNA STROKA.
Tovarna nogavic in pletenin M. Franzi &. sinovi Ljubljana, Privoz 10
je razstavila tudi letos vzorce pri-znanosolidnih izdelkov nogavic, bluz, jumperjev, pletov itd., in sicer v paviljonu I, koja 404. Da se tvrdka očuva zlorab najrazličnejših konkurentov, je sklenila, da bo odslej signirala svoje izdelke z varstveno znamko »Mefis«.
Tvrdka M. Franzi & sinovi je prva, ki je uvozila pletilne stroje, in to že leta 1888. Povpraševanje po njenih izdelkih je vseobče. V ponos je tvrdki, da je v Sloveniji tej redki panogi tekstilne industrije zajamčila tolik razmah.
Priznano narodno podjetje priporočamo prav toplo.
NESLIŠNA »REMINGTON«
epohalni izum najnovejšega pisalnega stroja, je razstavljena v elegant* no urejeni koji znane tvrdke Frau Bar v paviljonu »H« 285. Ta stroj model štev. 12 je povzročil pravi preokret v izdelavi pisalnih strojev. Stroj udarja na tipke popolnoma neslišno. Tvrdka je razstavila tudi ce^ lo serijo drugih prvovrstnih strojev, med katerimi naj omenimo pred-, vsem stroje »Underwood«, »Oin wer«, itd. Tvrdka ima dalje v zalogi vsakovrstne računske stroje in in vse v to stroko spadajoče potrebščine. Tvrdka Bar ima prvovrstno mehanično delavnico in zalaga skoraj celo Slovenijo s pisalnimi stroji izdelka svetovne kvalitete.
DRAGO SCHWAB.
Konfekcijska industrija, modna trgovina in uvoz angleškega sukna. Na velesejmu paviljon »J« št. 407.
Tudi ta priznano solidna tvrdka je razstavila na velesejmu svoje moderno izdelane moške obleke iz angleškega sukna, katerega uvaža di-, rektno. Špecijaliteta so^ usnjeni suk-* njiči slovite znamke »Sloves«.
£
»v-
Pred vsem preseneča občinstvo eleganten kroj, skrbna izdelava in solidnost konfekcije, ki se izdeluje v lastnem ateljeju.
Ni čuda, da si je ta tvrdka na mah osvojila uvidevno meščanstvo za svoje stalne odjemalce.
RESTAVRACIJA DOLNIČAR.
Ena najlepših in tudi največjih restavracij na sejmu je Dolničarjeva, ki
poleg tega uživa tudi sloves radi svojih prvovrstnih vin. Na glasu je izborna kuhinja gosp. Dolničarja in postrežejo ti z izbranimi mrzlimi ter gorkimi jedili. Cene so zmerne in konkurenčne. Restavracija ima tudi svojo turško kavarno. Poleg tega je poskrbljeno za zabavo. Čez dan svi-ra neumorno izvrsten ruski orkester na godala in tamburice, zvečer — po zaključitvi sejma — pa igra na veseličnem prostoru tik pred Dolničarje-
vim paviljonom godba dravske divizije. PosetUe Dolničarjev paviljon!
ČEHOSLOVAŠKI PAVILJON.
Ta, v narodni umetnosti zasnovana stavba je tudi letos vabljiva po okrasju in bogati izložbi. Pri vstopu nas pozdravi slika predsednika republike Masaryka v bogatem okrasju na nasprotni strani pa je slika našega kralja. Ves aranžma diha tisto pestrost barv in umetniški okus, ki sta
svojstvi naših’ severrfh bratov. Posebno razkošni in dragoceni so cer-, kveni paramenti (tvrdka Neškudla). Nadalje je zastopana steklena in porcelanasta industrija, bižuterija, papir, platno, sukno igrače, lesni izdelki itd. Vse razstavljalce zastopa d. d. »Čehojug« v Ljubljni (palača Kreditne banke).
Hra]le LOian
BELOKRANJSKE PISANCE.
Paviljon E 122.
Malo je izdelkov narodno-umetni-t ške obrti, ki bi bili tako precizno in okusno narejeni kakor so ravno belo-, kranjske pisanice, ki imajo svoj glavni sedež v Adlešičih. Tudi Metlika in okolica (Grabovec) proizvaja pisanice, ki so sicer čedne, ampak adlešič-. kih iz daleka ne dosegajo. Če bi se slikale pisanice kar naravnost na lu-
Cenj. posetnikom velesejma
se toplo priporoča
kavarna in bar
„EMONA“
Aleksandrova cesta.
F1ALA
Tvrdka GJURO VALJAK
špecijalna veletrgovina v vinom v Mariboru
bode letos v svojem paviljonu na velesejmu točila razun špe-cijalnih vin v steklenicah tudi odprta prvovrstna ljutomerska vina,
na kar se ljubitelji pristne štajerske kapljice posebno opozarjajo.
CElo vsaka najpriprostejša kuharica ve, da so Cetina-testenine najboljše!
Tisoči in tisoči konzumentov zahtevajo pri trgovca izrečno Cetina-testenine.
f^Hravno, zakaj Cetina--testenine se izdelujejo po napo?skem načinu le iz najboljših vrst pšeničnega zdroba.
Glavno zastopstvo za Slovenijo:
PATERNOST & REMIC, Ljubljana
Slomškova ulica štev. 11.
«« Paviljon na velesejmu kola štev. 287.
^55=*
Na Ljubljanskem velesejmu
pokusite
najboljše vino in pristno turško kavo
v paviljonu Vek. Dolničarja
tv 1/5
n
<
H
>
K W
msmm mmmmm P
TRGOVSKA BANKA D. D. LJUBLJANA
m
Podružnice;
Maribor Novo mesto Rakek
Slovenjgradec Slovenska Bistrica
O
DUNAJSKA CESTA STEV. 4.
Brzojavi:	SSST	(V IflSTKI STAVBI) -Wdl	Telefoni-.	IBS,
trgovska. Kaaiial In rezfv« Pln. 18,300.Cf^-i,
—o———wmb—p—aa——c————ihi	^eajwai	,
Izvršuje vse bančne posle najtoeneje in n&jkulantneje.
Ekspoziture:
Konjice
Meža-Dravograd
I ...ZfiSLr, M. HRIBERNIK, LJUBLJANA	*	1
S	SODNA OLICA ŠTEV. 6.	J	Brzojavi:	HRIBERNIK,	■
gg	I«i4.	V	Priporoča svojo veliko zaloga manufakturnega blaga, prvovrstnih inozemskih tovaren.
LJUBLJANA 1
pino, bi bilo to enostavno, ali delo je jako komplicirano in riskantno. Prazno sveže jajce se najprej opiše s pi-sačem, iz katerega teče staljen vosek. Te črke, ki so prevlečene po beli plosvi z voskom, ostanejo bele. Nato položimo jajce v rdečo barvo. Ko se je barva dobro prijela in posušila, se pokrijejo zopet razni ornamenti, ki naj ostanejo rdeči, s tekočim voskom. Nato pride jajce v zeleno barvo. Listi in stebla pri rastlinah so navadno zeleni in zato pokrijemo to risbo z voskom. Nato pa položimo jajca v lonec, kjer je kuhan »modri les« in jih skuhamo. Pri kuhanju se šele delo pokaže. Če je bila struktura lupine slaba, jajce poči. Če je jace staro se j barva le mestoma prime. Če je barva slaba, se odkuha ali popaca do kraja. Treba je gledati strukture lupin velike spretnosti in glede barv mnogih poskusov, da se posreči delo popolnoma.
Ornamenti so pa vsi izvirni, ker jih dekleta in žene sproti komponirajo. Vsaka pisanica je kitica pesmi, ki jo zapoje devojka svojemu dragemu, prijateljici ali komu drugemu. Narodne umetnice, ki delajo pisanice, so priljubljene prj fantih in dekletih. Njim je zaupana ljubav, ki jo gojijo med seboj, in pisanice so največkrat tomačice in* posredovalke med zaljubljenci.
Pri nas cenijo pisanice kot kakšno niirnberška roba kar je popolnoma napačno. Niirnberško blago delajo v tovarnah brezčutni stroji, ta naš domači izdelek pa je narejen od preproste roke, ki jo vodi pravo za vse lepo vneto belokrajsko žensko srce.
Kamorkoli so še šle po svetu, so bile z veseljem sprejete. Na razstavi v Ženevi so dosegle popoln uspeh. V Angliji so našle v najodličnejših krajih mnogo občudovalcev in najdemo jih celo v Kristijaniji. Helsingforsu in Ameriki. Pisanice so jako prikladen propagandni predmet, ki pa žal nima fonda za razpošiljanje. Naj bi to upoštevali merodajni faktorji, ki jim je
i
na tem, da seznanimo tujino z našo domačo narodno umetnostjo.
Razvoj naše industrije zavzema vedno širši obseg. Kako napreduje slovenska trgovina in industrija najlepše priča IV. ljubljanski veliki sejem. Ogledali smo si nekatere raz-staljene predmete podrobneje. Zlasti so nam ugajali okusni predmeti sledečih firmi: Anton Kobi, lesna industrija in eksportna trgovina, ki ima lastno moderno parno žago, tovarno zabojev, opekarno in umetni mlin. Renome firme je že star in slovi daleč preko mej naše države. Krasna je tudi razstava predmetov priznane narodne firme Meraki, ki more danes s izvrstno kvaliteto in relativno nizkimi cenami konkurirati vsem inozemskim konkurentom. Omenimo naj samo imenitni in zajamčeno čisti fir-než in prima emajle. Zanimiv je tudi koje firme Paternost in Remic, ki zastopa priznane izdelke tovarne testenin Cetina. Lepi so tudi izdelki lesne industrije »Drava«, ki je izstavila solidno in praktično izdelane hladilnike in ledenice. Nič manj okusni in fini pa niso izdelki domače kartonažne industrije Babka, ki je izložila lepe ročne kovčke, umetniško izdelane bonbo-njere, okvire itd. Izmed podjetij, ki so razstavila milo in milarske izdelke pa se posebno še odlikujejo izdelki »Gazela milo«. Pribiti pa je treba tu še posebno to, da tudi daleko nadkrilju-jejo vse tuje izdelke v tej svrhi. Kot vedno se pa še posebno odlikuje razstava tvornice Peter Kozina, Paviljon J, ki s svojimi izdelki najbolj priča, kaj zamore doseči vse jugoslovanska energija in že prirojeni gospodarski čut našega človeka.
Pozabiti pa tudi ne smemo priznane in že po vsej državi pozitane tovarne »Indus«, Pollak, ki tudi zamore konkurirati z vsemi inozemskimi konkurenti. Saj je njen način strojenja kož prav gotovo na najvišjem in najmodernejšem mestu v tovrstni srednje-evropski industriji.
Darujte za Žlajpahov fond!
ANTON KOBI
lesna industrija in eksportna trgovina
Centralna pisarna LJUBLJANA, Ižanska cesta 22.
Lastne parne žage in skladišča: Borovnica, Ljubljana, Podpeč i;i Begunje. — Tovarna zabojev po naročilu; opekarna, apnenca, umetni mlin.
Prva kranjska tovarna upognjenega pohištva iz masivnega impregniranega lesa.
Zahtevajte katalog in cenik. — Ljubljanski velesejem
MSi it. S? e.
Paviljon
Ttlefon 540.
Brzojav; Kobi Ljubljana.
Lastna knllsoveznita.
Tiskarna Merkur
firg.-ind. d. «1.
Ljubljana, Simon Gregorčičeva 13
se priporoča za naročila vseh v tiskarsko stroko
spadajočih del.
Izvriba solidna.
Cene zmerne.
»i J71
SLAVENSKA BANKA D. D
Podružnica: LJUBLJANA	Centrala: ZAGREB
Vplačana delniška glavnica in rezerve preko 123.000.000 Dinarjev.
Podružnice: Beograd, Bjelovar, Brod na Savi, Celje, Dubrovnik, Gor. Radgona, Kranj, Maribor, Murska Sobola, Novi Sad, Osijek, Sarajevo, Sombor, Sušak, Šabac, Šibenik, Vršac, Wien.
Ekspoziture: Rogaška Slatina (sezonska), Škofja Loka in Jesenice.
Afilijaciji:	Slovenska	banka,	Ljubljana,	in	Jugoslovenska	industrijska banka d. d., Split.
Lastne agencije v Južni Ameriki: Buenos Aires, Rosario de Santa Fe; v Severni Ameriki: v vseh
večjih mestih direktne bančne zveze.
Posreduje vse banineiit trgovske poste z inozemstvom, posebno z Italijo in Avstrijo.
Olajšuje posle eksporterjem in importerjem s tem, da jim eskomptira menice v lirah kakor tudi v drugih
inozemskih valutah.
esverja akrsdižiusie, izstavlja gar. pisma ler izvršuje vse karane posl® najksiSarst^ele.
Vloge na knjižice in v tekočem računu obrestuje najpovoljneje.
Izdaja garancijska pisma za tripiške.
ffe¥a	ur@ler?&	fovarna nogavic in pletenin
HENRIK FRAN
Privoz 17
Ljubljana
Telefon 421
Bspsporoža s*/ele prvovrstne Szeiežke Rak®n ftogstfice ^seh mst §£ homha2e> voisie in flora, ^sinene Jopice, bSuss, čepke,
Senke, kostime kakor Sudi #sq v lo strok® spadafoše iseštBke
i mmm\
Si Originalna vltm v steklenicah Sasi« nega prfdeSka.
Šampanjec „B©U¥1£K
CSotar Bouvler, dobavitelji v Gornji Redsoni.
Zastopnik in	s
Lovro Humar na Jesenicah, Gorenjsko
'tl
UBUANSKA POSOJILNICA miu
v novopreurejenih prostorih
v LJUBLJANI
MESTNI TRG it. 6
Obrestuje
vloge na hranilne knjižice in tekoči račun po
, W 8%
Večje iu stalne vloge z odpovednim rokom obrestuje tudi višje po dogovoru.
Sprejema v inkaso fakture in ce-sije terjatev.
Posojila daje proti popolni varnosti na vknjižbo, proti poroštvu in proti zastavi.
je najmodernejše urejena in izvršuje vsa liskarniškn dela od najpriprestejšega do najmodernejšega.
Parna Saga.
Tovarna furnirja,
Dersite v juho in prikuhe krepčilo hrane
imate iz preprostih jedil izvrstno, zdravo in redilno hrano.
«HaB»aaaeg«Ei
pite in zajamčene
piHmiOHIB
IMERAKLI
i	Sl
I barve, maslSga, lake, H
kil, kiei, emaile, io- I
i
| listi firrsei ^
najboljše vrste nudi tovarna
I Medžc-Zankl I
P **■2 °*s’ S
I® Maribor Ljubljana Novisad i
podružnica.	centrala.	skladišče.
Tovarne:
LLJUBUANA-MEDVCDE |
Sirite naš tisk
prlporožalte mladini, sžariem In knjižnicam sled©!© knjige
Mladinske knjige.
Baukart: Marko Senjanin, slovenski Ro* blnzon. "Vez. Din 12.—.
Dimnik: Kralj Peter I. Vez. Din 20.—. Dimnik: Kraij Aleksander I. Vez.
Sr in 40'—
Erjavec:	Kitajske	narodne pripovedke.
Vez. Din 26.—.
Erjavec: Srbske narodne pripovedke. Vez. Din 24.—.
Erjavec-Flere: Fran Erjavec, izbrani spisi za mladino. Vez. Din 52.—. Erjavec-Flere: Fran Levstik, izbrani spisi za mladino. Broš. Din 18, vez. Din 28. Erjavec-Flere:	Matija	Valjavec, izbrani
spisi za mladino. Vez. Din 40.—. Erjavec-Flere: Josip Stritar, izbrani spisi za mladino. Vez. Din 60.—.
Erjavec-Flere: Simon Jenko, izbrani spisi za mladino. Vez. Din 28.—.
Ewald-Holeeek: Mati narava pripoveduje.
Vez. Din 32’—.
Erjavec-Floro: A. 14. Slomšek, izbrani spisi za mladino. Vez. Din,56*—* E»altl-Hcleiek: Tiho jezero in druge povesti. Vez. Din 2S —.
Flere: Babica pripoveduje. Vez. Din 12.—. Flere: Sfike iz živalstva. Din 24*—. Gangl: Zbrani spisi. IL, V. in VI. zv. vez. Din 10.—, cleg. vez. Din 12.—, VII. zv. vez. Din 18.—, cleg. vez. Din 20.—. (Ostali zvezki so v II. natisku.)
T. Gaspari in P. Košir: Sijaj, sijaj, soln* čece! (Zbirka koroških popevk.) Din 8. VVaštetova: Mejaši, povest iz davnih dni.
Vez. Din. 25.—.
Manica Komanova: Narodne pravljice in legende. Din 18.—.
Korban: Vitomilova železnica. Vez. Din 16. Kosem: E j prijateljčki. Vez. Din 16.—.
Lah: Češke pravljice. Vez. Din 15.	J
MiŠjakov JulSek:	Zbrani spisi. VI. zvez
(Drugi zvezki so razprodani.) Vez. D 10 B. Haiti: Belokranjske otroške po« s mi, Vez. DSa 8*—.
Rape: Mladini. II, III., IV., V., VI. zvezek. Vez. Din 10 —, eleg. vez. Din 12'—. VII. zvezek Din 12'—. Vlil. zvezek Din 15.— Rape: Tisoč In ona sta?. Vez. Din 28'—. Ribičič: Vsem dobrim. Vez. Din 10.—
V. ftiha-Karel Pribil: Povesi o svatbi Kralja Jana. Vez. Din 16.—.
TELEFON ŠTEV. 312.
Robida: Da ste mi zdravi, dragi ofrocil Broš. Din 3.—.
Šilih: Nekoč je bilo Jezero. Vez. Din 28.
Tille-Pribil: V kraljestvu sanj. Bros. Din 8.
Trošt: Moja setev. I. in II. k Din 10.—.
Zbažnik: Drobne pesmi. Vez. Din 10.—.
Jan Kar« ftet — Dr. Brada?: Kresnšilce. gena trdo vezana knjigi Din 23*—.
Leposlovne knjige.
ličen nastop. Obe v 2. zvezku. Cena Din 6.—.
Grcgorif-Stepančičeva: Otroški oder. (Za otroške vrtce, zabavišča in nižjo stopnjo osn. šol) Broš. Din 8—, vez. Din 12—.
Poučne in znanstvene knjige.
Gangl: Beli rojaki. Broš. Din 15.—, vez. Din 18.—.
Gangl: Moje obzorje. Broš. Din 15, vez. Din 18.—.
Jelenc: 1914—1918, spomini jugosiovenske* ga dobrovoljca. Vez. Din 30.—.
Matičič: Na krvavih poljanah. Vez. Din 42. Rado Pavli?: Ljubezen la sovraštvo.
V	platno voz. Din 92'—.
Milan Pugelj: Zakonci, drugi natis.
Vez. 28 Din.
Ivan Zorec: Pomenki. Din. 11.—.
Florijan Golar: Kmečke povesti. Cena Din 28'—.
Cvetko Golar: Pastirjeva nevesta. Cena Din 24.—.
Dramatika.
Zv. Kosem: Morje. Din IS*—.
Maeterlicck-Bcrnot: Modra ptica. Broširan Din 16.—.
Gangl: Dolina soh. Broš, Din 6.—, vez. Din 8.—.
Gangl: Sfinga. Vez. Din 16.—.
Gangl: Sin. Drugi natisk. Vez, Din 24.—.
Sem Benelii-Gradnik: Okrutna šala. Broš. Din 28-—.
Prof. dr. Pavel V. Srežnik: Francosko« nlovcns&e-nemška Etonverracija v plat«« vet. žepna knjiga Bin 35*—.
Bučar: Slovenski metuljar: Broš. Din 12.
Kunaver: Na planine! Vez. Din 30.—.
Kunaver: Kraški svet in njega pojavi. Vez. Din 46.—.
Mencej: Kratka srbska gramatika in čl* tanka. Broš. Din 5.—.
Ivo Tejkal: Matematične tabele. V platno vezana žepna knjiga Din 66.—.
Veber: Etika. Din 120. .
Ivo Bele: Sadjarstvo. Din 85.—.
Šolski oder.
J. Korban: Povodni mož, igrica za mla» dino. Fr. L.: Božična pravljica, otroška igra v treh slikah. Obe v 1. zvezku. j* 6.—-. Glasbeni del k 1. zvezku »Šol. odra* 3 Din.
c., Tiran: Čudežne gosli. Pripovedka s ple• som in petjem v 3 dejanjih. Uglasbil C. Pregelj. Medved: Vino ali voda. Drama*
boiske knjige.
Wider: Prva čitanka. Vez. Din 16.- .
Gangl: Druga čitanka. Vez. Din 16.—.
Cernej -.Tretja čitanka. Vez. Din 16.—.
Rapč: Četrta čitanka. Vez. Din 25.—.
Flerč: Peta čitanka. Vez. Din 46.—.
Piesničar-Grum: Zemljepis Jugoslavije, I. del: Slovensko ozemlje. Vez. Din 28.—. Gradivo za 4. šolsko leto osnovnih šoL
Mešiček - Drnovšek: Obči zemljepis za višje razrede osnovnih šol. Vez. Din 12.
Ivanka Negro-IIrastova: Pevska šola združena s teorijo. Vez. Din 68.—.
Podkrajšek: Pomočniška izkušnja za roko* dclske obrte. Broš. Din 5.—.
Podkrajšek: Računstvo za ženske obrte. Vez. Din 10.—.
Podkrajšek:	Knjigovodstvo	za ženske
obrte. Vez. Din 18.—. Lčsica-Lokovšek-Mole: Prva srbska eli hrvatska čitanka. Vez. Din 15.—.
Jcdrlinič: Druga srbska ali hrvatska či* tanka. Vez. Din 22.—.
Josip Baši?. Udžbantk hrvstskoga lil sppskoga Jezika. Vez. Bin 42*—.
Bezjak-Pfibil: Pedagogika. I. knjiga. Vzgo* jeslovje s temeljnimi nauki o ukoslovju. Trdo vezana knjiga Din 56.—.
Bradač: Iz starorimske lirike. Broš. Din 12.
Prof. dr. Pavel V. Brcžr. Ucs Francosko« slovensko«nemška konverzacija. Pomožna tolika knjiga, v platno ves, žepna knjiga Bin 35'
Pesmarice In muzikalije.
Marolt: »Bože pravde« in »Lepa naša do* movlna«. Din 1.50.
Marolt: Narodne himne in druge domo* rodne pesmi. Din 3.—.
Žirovnik: Narodne pesmi, I., IL in III. zv, & Din 3.—.
Adamič: Mladinske pesmi, enoglasni zbori in samospevi s spremljcvanjcrn klavirja. Din 50.—.
Druge knjige.
Stalež (imenik) šolstva in učiteljstva v.
Sloveniji 1923. Broš. Din 42.—.
Fink: Zbirka naredb in odredb za osnovne in meščanske šole ter učiteljišča v Slo« veniji. L	zvezek (od prevrata do konca
L	1920.)	broš.	Din	10.—,	II.	zvezek	(za
I,	1921.)	broš.	Din	14.—,	III.	zvezek	(za
I.	1922.)	broš.	Din	15.—.
Slike.
Sič: 1. Kmečka soba na Gorenjskem.
Sič: II. Kmečka hiša na Gorenjskem.
30 3 X 90 5 cm.	Slika	a	Din	30'—
Stenske table k IVidrovi Prvi čitanki. Table imajo na obeh straneh nalepljeno čtivo. 13 tabel. Cena Din 220—.
gaša Šantel: Serija razglednic Stara Ljubljana. Din 10'—.
Galerija naših velmož.
1. Trubar
2. Vodnik
3. Slomšek
4. Prešeren
5. Levstik
6. Stritar
7. Jurčič-
61-5 X 47'5 cm.
VSE KNJIGE, KAKOR TUDI KNJIGE DRUGIH ZALOŽB SE DOBE V
8. Gregorčič
9. Aškrc
10. Tavčar
11. Levec
12. Erjavec
13. Jenko
14. Cankar 15. Gaagl
Slika S Din 10'—.
ČEKOVNI RAČUN ŠTEV. 10761
KNJIGARNI UČITELJSKE TISKARNE V LJUBLJANI
FRANČIŠKANSKA ULICA ŠTEV. 6 IN V PODRUŽNICI KNJIGARNE, SIMON GREGORČIČEVA ULICA ŠTEV. 2.
Znižane cene za otroške vozičke. Novi modeli. Poslužujte se izdelkov domače tovarne, otroških vozičkov in dvokoles
TRIBUNA F. B. L. Ljubljana, Karlovška cesta štev. 4.
Istotam se donijo po znižani ceni nova dvokolesa, mali pomožni motorčki, šivalni stroji in pneumatika ter sc sprejemajo v polno popravo za emajliranje in poniklanje dvokolesa, otroški vozičSti, šivalni in razni drugi stroji. Prodaja se tudi na obroke. Ceniki Iranko.
IVAN ZAKOTNIK
mestni tesarski mojster
Ljubljana, Dunajska c. 43. Tel. 379
Vsakovrstna tesarska dela, moderne lesene stavbe, ostrešja za palače, hiše, vile, tovarne, cerkve in zvonike; stropi, razna tla, stopnice, ledenice, paviljoni, verande, lesene ograje i. t. d.
Gradba lesenih mostov, jezov in mlinov.
Inserirajte v 0RJUNI!
SIOGRAD
...»is isAsirps S. d.
Tel. Inter. 180.	Tel.	inter.	180.
Mala pisarna UHLJIH SpsSaja šiška.
Frankopanska ulica 151.
Izvršuje: stanovanjske hiše, trgovska poslopja, moderne industrijske zgradbe, betonske in železobetonske konstrukcije, vse vrste vodnih naprav na podlagi 25 letnih izkušenj. Specialiteta: železobetonske cevi za vodne naprave in vodovod.
Zastopa: Patent Dr. inž. Emperger-a za izvrševanje konstrukcij iz armiranega betona z litoželeznimi vložkami za visoko tlačne napetosti (kakor pri skladiščih, „silo“-mostovih in podobno). Izdeluje: vso vrste tehničnih projektov in statičnih proračunov. Parna žaga.
Tiska šolske, mladinske, leposlovne in znanstvene * knjige. — Ilustrirane knjige v eno- ali večbarvnem tisku, j; — Brošure in .knjige v malih in tudi največjih na- i kladah. — Časopise, revije in mladinske lisic.
I
Okusna oprema ilustriranih kata- ii logov, cenikov in reklamnih listov. !
S
Lastna tvornica šolskih zvezkov. 1
Šolski zvezki za Osnovna šole ln srednje šole. Risanke, dnevniki In beležnice.
Orjimaši!
Opozarjamo ponovno vse naše elane in somišljenike to in onostran meje na znanega polieala komisarijata na Rakeku Dragoljuba PREDIČA. Ta človek je zaklet sovražnik Orjune. Sedaj, ko je zaradi svojih krivičnih dejanj v preiskavi In mu radikalna partija ne more več pomagati, se slini okoli naših članov in jim zagotavlja svojo dobrohotnost, deloma pa jih protizakonito z grožnjami zaslišuje, Opozarjamo pa še posebej obmejno prebivalstvo, da nima g. Predie nobene zakonite pravice zaslišavati ga, ker je to stvar okrajnega glavarstva v Logatcu. Vsak tak slučaj izrabljanja uradne oblasti naj se nam javi, da napravimo pri oblasteh potrebne korake. Pozor torej!
Fabrfciranje Juvanovih slučajev.
!
Kronika.
Po trboveljskih dogodkih je bila naša organizacija toliko obrekovana, toliko osvinjana in z blatom ob-metana, kot doslej še nobena stran-in noben pokret v Slovencih. Vse kar je lezlo in šlo, vse se je zaletelo proti nam. Od skrajno najanarhistič-nejšili komunistov pa do najbolj skopih in konservativnih škofovih pod-srajčnikov, vse je bruhalo na nas ogenj in žveplo. Ni ga bilo greha menda v krščanski moralki, pa najsi je bila poostrena z vsemi predpisi sv. Ligourija, ki ga nam ne bi s pre-vdarjeno zelotsko premišljenostjo, polno zlobe, ki so jo zmožni samo Slovenčevci, naprtili na naša široka 01 junaška ramena. Kdo bi danes naštel tisoč in še več laži, ki so se iz-kotile v pasjem gnezdu ob Zmajevem mostu in lajale v svet, v veliko veselje katoliških svojih očetov, sramoto in nečast Orjune? Napisali bi lahko o tem debelo knjigo, z vsebino proti koji, bi bile najbolj barnumske race ameriških časnikov naravnost pohlevne putlce. Saj so otvorili pobožni in za poslovne strani sila vneti, pobožni Slovenčevi uredniki, Cirkus, ki je s svojim vratolomnim programom najboljših indijanaric fra-piral vsak dan vse svoje čitatelje. Pa bilo to že potem korarji ali zadnje hribovske tercijalke. Prirejale pa so se tudi vsak dan predstave, ki niso bile kar tako. En večer streljanje in vojaški manevri združeni z napadom na osebe, in vlak. ala »Covboy-litter«, drugi dan mečkanje prstov, odgovarjajoče po rimskem martiriju prikrojenim paragrafom sv. inquisi-cije, tretji dan tihotapstvo orožja, po sistemu tihotapljenja strojev iz demo-bilizacijskih skladišč, ki je v nekaterih krogih klerikalne partije prav dobro naštudiran. Nato pa pride »misteriozna mistifikacija« in višek »»Slovenčeve« pasje sezije, pobeg Orjunašev v Italijo, ki je ni mogoče primerjati z nobenim še tako fantastičnim delom svetovne literature. Se je pač morala res poroditi v glavi samega Prezvišenega, ali v pa v butici zadnjega in najbolj neumnega njegovega osla na pristavi v Goričanah. To zadnjo vest je moralo deinentirati celo tenkočutno in z finimi žurnalističnimi metodami, prepolnimi pravicoljubja, obdolženo »Slovenčevo« uredništvo. Je bilo pač mistificirano telefonskim potom iz Postojne, odkjer lahko telefonič-no govori samo »Slovenčevo« uredništvo, ki uživa posebne mednarodne ugodnosti. Dočim morejo drugi govoriti samo iz Trsta!
Stvar je danes za nas končana, odslej jo bodo kazali samo še kot monstrum v starih arhivih in muze-
jih in pa naši deci, kot živ dokaz in potrdilo pregovora: »Kdor drugim jamo koplje, sam vanjo pade!«
Pobaviti se hočemo še z neko drugo »Slovenčevo mistifikacijo«, ki bi bila lahko za nas samo tako neugodna, kot je do danes še v nepojasnjenem slučaju Juvančevih zmečkanih prstov. Hvala Bogu, pa je bil ta najnovejši mučenec in žrtev orjuna-ške podivjanosti sam toliko pošten, da je vso stvar povedal tako, kot se je v resnici izvršila. Tega seveda g. Juvane, ki je zagrizen in slep v svoji strankarski zaslepljenosti nikdar ne bo storil!
Vsa stvar se je zgodila takole. Gosp. Miško Lavrenčič je postal v eni ljubljanski gostilnici prav dobre volje. Samega veselja je napravil po stopnicah mal salto mortale in si nekoliko potolkel nos. Tako potolčen se je odpravil na ulico, kjer ga je srečal nek neznanec in mu nasvetoval naj s svojim pobitim nosom stopi k uredništvu Slovenca; kjer so bili menda v tistih časih nastavljeni, kar posebni uredniki za Orjunske poboje in rane. Tu so ga seveda z veseljem sprejeli, ker so potrebovali samo še enega akta za peripetijo or junaške drame: Orjunaška strahovlada v Sloveniji ali kako je dr. Korošec zapravil avtonomijo? Drugo jutro je prinesel »Slovenec« dolgovezno notico, v kateri je vedel natančno povedati, kako je neki Orju-naš udaril nič hudega in mirno sedečega siromaka Lavrenčiča po nosu s kozarccm in mu zdrobil skoro nos.
Oblastni odbor je vsej zadevi posvetil vso skrb in npeljal najstrožjo preiskavo. Rezultat pa je bil ta, da pri Zalazniku ni vedel nihče ničesar o tem najnovejšem orjunašikem incidentu. Gosp. Lavrenčič pa se je javil sam pri Oblastnemu odboru in podal sledečo izjavo:
IZJAVA.
»Podpisani izjavljam, da ni res, da bi me bili pri Zalazniku napadli Orjunaši; pač pa je res, da sem padel sam. To videč, me je neki neznanec nagovoril, naj grem k »Slovencu« in naj tam rečem, da so me natepli Orjunaši. To sem v svoji vinjeni nerazsodnosti tudi storil. Neznanec mi je dal za to 5 Din in žganja.
Ljubljana, 13. avgusta 1924.
Milko Lavrenčič.
Mislimo, da je ta izjava dovolj, da si ustvari vsak posameznik, pa najsi je bil še tako zaslepljen, na podlagi nje, svojo kritično in nepristransko sodbo.
Brezmejna podlost. V živem spominu je še vsakemu, s kako podlo kleveto je presenetil nedavno »Slovenec« našo javnost. Gnojni kup je bil tako ostuden in tako velik, da je sam »Slovenec« padel vanj! Mislili smo, da take ogabne podlosti njegov glavni urednik g. Smodej, ki je obenem katoliški duhovnik ni zmožen. Toda varali smo se ko smo pričakovali od uredništva »Slovenca«, da se v njem nahajajo tudi ljudje, ki ne soglašajo z najpodlejšo častikrajo. Ne-ovrgliv dokument da je temu tako leži pred nami. Ko so namreč naši vrli zavedni Postonjci, ki brata Kranjca in njegove tovariše prav dobro poznajo čitali »Slovenčeve« »izvirne« brzojave, so se najprej božansko na-krohotali. Potem pa jim je prišlo na misel, da bi bilo dobro »Slovenca« resnično potegniti. V to svrho so napisali na uredništvo pismo polno bu-dalosti, med njimi tudi trditev, kako so videli Kranjca in tovariše v Postojni na fašistovsketn banketu, ki je bil njemu v čast prirejen, kako so se pozdravljali in si nazdravljali itd.
Na ta dopis »Slovenec« sicer ni »štrbuknil« v svoji zlobnosti in bu-dalosti, pač pa se ga je prijel dolgi nos maziljenega g. glavnega urednika Smodeja, kar nam spričuje sledeči že poprej navedeni dokument.
Sledi pismo Smodeja v celoti.
Velecenjeni gospod!
Vaše pismo smo prejeli in je bomo uporabili, ako se izkažejo Vaši podatki resnični. Orjunaši, ki so dejansko pobegnili, pa so se zopet vrnili, pravijo sedaj, da so nas potegnili za nos in nas mistificirali. Imamo pa druge dokaze, da so šli razen Kranjca še drugi čez mejo. Vaše pismo nas je potrdilo, da ste res Vi telefonirali in ne kdo drug, ki bi bil fingiral Vaše ime. Prosimo Vas lepo, da nam sporočite, ako ste res Vi v petek 8. avgusta ob pol 1. uri ponoči telefonirali v sobotni šie-vilki objavljeni telefon v »Slovencu«, nadalje, ako ste Vi telefonirali, odkod imate podatke? Ste jih sami videli, ste jih slišail govoriti? Njihov opis! Vse stroške Vam povrnemo. Da so bili Orjunaši z fašisti v zvezi, to vemo, ker imamo tudi od druge strani popolnoma zanesljive podatke.
Z odličnim spoštovanjem
Fr. Smodej, glavni urednik.
K temu nam ni treba v obrambo našega vodstva obilo pripomniti, ker je širši javnosti itak že znano, da so na glave dveh oklevetanih bratov fašisti razpisali velike nagrade, tretji od njih pa je bil pod najtežjimi pogoji izgnan iz Italije. Mi samo čestitamo g. Smodeju na novi blamaži in goro-stašni podli laži, pa ga pozivamo, naj vendar že enkrat objavi v svoji kloaki popolnoma zanesljive podatke, ki jih ima tudi od druge strani, da so bili naši bratje v zvezi z fašisti.
Vlada reda pravice in zakona.
Kakor znano je nameravala naša mestna Orjuna v Radovljici _ razviti svoj prapor dne 10. t. m. Proti tej na-cijonalni prireditvi se je pritožil radovljiški boh in tamošnje sresko poglavarstvo je pritožbi ugodilo in prireditev prepovedalo. Seveda smo proti temu odloku spodaj navedenim rekurzom protestirali, ki ga je g. Veliki župan tudi razveljavil. Prireditev pa se ni mogla vršiti vsled prepozne rešitve vel. županstva. Naš rekurz se glasi tako-le:
Zoper odlog z dno 5. avgusta 1924, štev. 11.212/24, s katerim se nam prepoveduje naznanjena prireditev za 10. t. m. vlagamo v odprtem roku
pritožbo
na gospoda velikega župana ljubljan-
ske oblasti v Ljubljani. Presenetljiv odlog navaja kot vzrok prepovedi skrb javne varnostne oblasti za red in mir. Ta nakrat nastopila velika skrbnost nas frapira, ker je ista oblast, pod vodstvom istega načelnika, brez vseh pomislekov in zadržkov dovolila pred tremi meseci razvitje prapora društva »Svoboda« na Jesenicah in kateremu je kumovala soproga dr. Lemeža, znanega voditelja stranke, ki fatira z vso odkritostjo eminentno protidržaven program. Ta prireditev vršila se je v izrazito industrijskem kraju Jesenice, — katerega je smatrala še tudi v avstrijskih časih politična oblast kakoršnekoli strankarske barve kot vroča tla. Kljub temu se je ta prireditev vršila brez incidenta. Naša prireditev ima se vršiti v mirnem malem mestecu, katerega prebivalstvo obstoja iz uradništva in miroljubnega meščanstva, ki že na svoji stanovski psihi ni razpoloženo za krvave dogodke. Preteklo je par tednov, odkar je razvila prapor Orjuna v Lescah z veselico v Sokolskem domu v Radovljici pred katero je »obdržala« obhod po mestu. Niti s klicem, niti z žvižgom, niti z ene niti z druge strani se ni kalil javni red in mir. Radi tega nam je absolutno nerazumljivo, v čem vidi javna oblast nevarnost za red in mir v naši prireditvi projektirani za 10. t. m. Ista javna oblast, ki je znala s skromnimi sredstvi vzdržati red in mir pri razvitju prapora »Svoboda« na Jesenicah in pri razvitju prapora loške Orjune, vendarle po preteku teh par tednov ni mogla izgubiti svoje velike državniške sposobnosti v vzdrževanju reda in miru in bi pri količkaj resni volji brez dvoma bila kos svoji nalogi tudi 10. t. m. To tem lažje, ker je podano v naši lokalni organizaciji sami jamstvo, da bode organizacija sama pazila na to, da se čuva red pod vsakim pogojem. To vzdrževanje reda bode lahkota, ker je upoštevati, da obstoja Radovljica do polovice iz prebivalstva, ki je odločno Orjuni prijazno in ker mora biti tudi slavni politični oblasti znano, da tudi v politični drugomisleči polovici, ni niti razpoloženja, niti namena motiti prireditev onega dela mestnega prebivalstva, kateri nikdar ni motil prireditve nasprotne stranke.
Radi tega smo uverjeni, da motiv prepovedi v resnici ne tiči v skrbi za javni red in mir, temveč v napačnem razumevanju intenci reprezentante novega kurza in prosimo, da gospod veliki župan smatra zadevo nujnim in je čimpreje reši v ugodnem smislu, tako, da naznanjeno prireditev v celem obsegu dopusti.
V Radovljici, 5. avg. 1924.
Mestna »Orjuna« Radovljica.
J. Mlakar, 1. r. D. Čebulj, I. r.
predsednik.	tajnik.
Za 24. t. m. smo zopet prijavili prireditev in srezko poglavarstvo nam jo je ponovno prepovedalo. Prireditev pa se bo vršila, ker imamo k temu zagotovilo Vel. županstva.
Tako smo postali pod vlado reda, pravice In zakona državljani druge vrste. Prepričani smo, da bi si niti pokojna Avstrija ne upala tako postopati. Mi takega postopanja nismo trpeli niti tedaj, pa ga tudi v Jugoslaviji ne bomo. Zato bratje v nedeljo, dne 24. t. m. vsi v Radovljico.
Komisarijat Rakek. Nedavno je na gornjem monstr uradu zasliševal gosp. komisar Predič nekega našega somišljenika. Ne glede na dejstvo, da je bilo to zasliševanje povsem protizakonito in očitno kršenje uradne oblasti, je g. Predič ob tej priliki našemu somišljeniku grozil z revolverjem in ga psoval z najprostejšimi izrazi, kakor j .... ti ja tvoju majku itd. Taka albanska zaslišavanja se vrše pred očmi Ljubljane in g. Predič si
upa tu igrati še kavalirja! Pričaku-. jemo, da bo vlada reda, pravice in zakona pomedla s tem ostankom prejšnje korupne vlade.
Internacionalnost. Neprestano kriče naši internacionalni komunisti, da so jim nacionalna vprašanja deveta briga. Povsodi povdarjajo svoj des-interesernent pri nacionalnih sporih in vendar neprestano posegajo v, razvoj nacionalizma in jugosloven-ske misli. Na vseh frontah, kjer se je imelo boriti Jugoslovenstvo proti svojim sovražnikom, pa najsi so bili to črno, zelene ali druge barve, povsodi smo naleteli v tesni zvezi z njimi tudi sodruge komuniste. Tako tudi v Zagrebu, kjer so bili pri napadih na Sokole tudi odlično zastopani dični pripadniki Nezavisne Radi ničke partije Jugoslavije, ki je izdala celo na poboj Sokolov poživljajo-če letake. Na koncu teh hujskajočih in k bratomorstvu ščuvajočih člankov obljublja vesoljna komunistična partija Jugoslavije bližnjo resolucijo in obračun za provokacije fašistov-skega Sokola. Poznamo silo in ener-gijo našega Sokolstva, ki se bo znalo samo braniti teh napadov vendar pa ogorčeno protestiramo proti režimu, ki vse to hujskanje dopušča! Komuniste, separatiste in vso to pisano bando pa najresneje svarimo pred bodočim obračunom iz naših vrst! Leto 1918. smo doživeli samo enkrat. Ako se še kdaj ponovi opo^ zarjaino vse, ki rujejo danes na svetih temeljih naše države, da jih bo-i mo strli na dno brez odpuščanja in usmiljenja.
Naš poicret-
Veliki zlet Orjune v Novem Sadu.
V srcu separatizma, obkrožena po neprijateljih vseh barv od Madžarov, Nemcev, pa do velikosrpskih separatistov, obstoji neomahljivo že preko dveh let Orjuna v Vojvodini. Od prvega njenega početka pa prav do danes je ves njen razvoj in vse njeno življenje ena sama nepretrgana borba. Borba za pravdo in poštenje, borba za Nacijo in Državo, borba za veliko bodočnost Jugoslavije. Bilo je dokaj črnih in težkih trenutkov v tej neednaki borbi; toda ponosno in smelo smemo danes reči, da se ni vojvodinska Orjuna nikdar umaknila niti za las s svojega pota. Padale so žrtve naših najboljših in zazijali so grobovi. Na njih gomilah pa so nastale trdnjave jugoslovenske misli, ki kljubujejo danes najhujšim viharjem. Te vojvodinske Orjune prirede, dne 7. septembra veliki zlet Orjun Vojvodine. Zvezan bo s sejo glavnega odbora. Ker je čimvečji obisk te prireditve naših vojvodinskih bratov želeti; po« zivljemo vse naše člane, ki jim gmotna sredstva dovoljujejo obisk zleta, naj to store. Prijave sprejema Obla-, stni odbor, kjer se dobe tudi natančnejše informacije.
Razvitje praporja Orjune Domžale se vrši dne 31. avgusta. Natančnejši spored priobčimo prihodnjič.
Orjuna Krakovo-Trnovo sklicuje članski sestanek za 22. t. m. ob 8. uri zvečer v gostilni Lozar, udeiežitev obvezna za vse člane.	Odbor.
Agitacijske sekcije. V službenih objavah prinašamo pravilnik agitacijskih sekcij, ki imajo v glavnem namen na čim intenzivnejši način razširjati med našim narodom veliko misel edinstva, ujedinjenja in bratstva. Ker čutimo potrebo osnovanja .teh sekcij od dne, do dne bolje, po-zivljemo vse mestne organizacije, da ustanove iste v svojih področjih. Pojdimo bratje, na delo! Od moža, do moža, od žene do žene-naj se širi evangelij jugoslovenske misli, ki mora prej ali slej zmagati. Vrzimo naše seme med narod, da bo spoznal, kdo smo, kaj smo in kaj hočemo. Ne čakajmo niti trenutka, kajti cas, ko bo zahtevala domovina za spas dr-
mmzzm
m
m
m
m
m
m
m
Si
•1
%
1
H
m
m
Restavracija hotela UMOM
Ljubljana
Priznano najboljša kuhinja Ljubljane. Nsjfinejša postrežba.
:: Najboljša vina. ::
Vedno sveže pivo
Najlepši in najmirnejši restavracijski vrt. Poleti vsak teden dva koncerta Dravske divizije. Zmerne cene.
Se priporoča
KONRAD RIST
RESTAVRATER IN RAVNATELJ GRAND HOTELA »UNION«.
m
PODPISANA TVRDKA PRIPOROČA:
SADNE SOKE s
malinovec in citronado.
AROME ZA NEALKOHOLNE PIJAČE s
limonova, jabolčna, jagodova, malinova, mandljeva, marelična, nektar, oranžna, rožna, mešane arome (tutti frulti), Vanile, V/aldmeister.
ESENCE ZA ALKOHOLNE PIJAČE;
Rum-esence različne vrste, konjak, hrušov, češnjev, kava. kumnova, oranžna, pelinkovac sadjev, tropinov, brinjev, drožni itd.
SADNE ETERE
v raznih koncentracijah.
NAVODILA NA ZAHTEVO NA RAZPOLAGO.
v
SREČKO POTNIK IN
parna destilacija esenc žtd. LJUBLJANA, Metelkova ul. 13.
Stran 7.
žavnega in narodnega jedinstva od nas že zrelega sadu ni več daleč.
Oblastni odbor.
Musollini nam je poslal po naših
vrlih Postojčanih 800 lir kot odšod-nino za nebeški »špas«, ki ga je priredilo »izvirno« Slovenčevo poročilo o pobegu slovenskih fašistovskih zaveznikih.
__ Postojčanom, pardon g. Mussolli-niju iskrena hvala, »Slovencu« pa v nadaljnje postopanje.
Za Žlajpahov fond so nabrali: Na cvetličnem dnevu Orjune v Ljubljani Din 3000. Tavzes Din 50, Naglič Din 50. Bazičevič Din 25, dr. Kaučič Din 5, neimenovan Din 5, Sabro Lit 5, Člani Orjune Domžale Din 525. Skupaj 3660. Prej nabranih 75.578.12 torej skupaj Din 79.238.12.
Za spomenik so darovali: Tavzes Din 50, Naglič Din 50, Baričevič Din 50, dr. Kavčič Din 5, neimenovani Din 5. Skupaj Din 130. Prej nabranih Dm 5.544.62. Torej skupaj Din 5.674.62.
Ekonomska Orjuna,
Ekonomska Orjuna poziva vse organizacije in člane, ki se bavijo z nabiranjem zadružnikov, da že podpisane pristopnice takoj s podpisanimi deleži odpošljejo na gornji naslov.
»Ekonomska Orjuna« sklicuje članski sestanek za mestno Orjuno v Domžalah v torek dne 26. t. m., za Kamnik v četrtek dne 28. t. m. ob 8. uri zvečer. Organizacije naj poskrbe za polnoštevilno udeležbo posebno onih članov, ki žele pristopiti kot zadružniki. Deleže se lahko vplača takoj na mestu.
Ob tej priliki poroča tudi oblastni Predsednik o političnem položaju.
Službene
Poziv vsein članom. V nedeljo, dne 24. t. m. se vrši razvitje prapora V Radovljici. Ta prireditev mora bi-v zvfzana z največjo disciplino, vsak član se mora brezpogojno pokoravati svojemu vodstvu. Vsak samovoljen nastop se kaznuje z takojšnjo izključitvijo. Kakor vedno, tako tudi sedaj je najstrožje zabranjeno vsako izzivanje z dejanji in vzkliki na naše nasprotnike. Pokažimo »vladi reda, pravice in zakona«, ki nam
Ilote!a prireditev preprečiti tudi v Radovljici, da so naši nastopi vedno korektni in dostojni, brez izzivanja in pijanstva.
Oblastni odbor.
Razvitje v Radovljici. Odhod iz Ljubljane glavni kolodvor v nedeljo, dne 24. t. m. ob 6.40 uri.
Poziv. Vse tiste organizacije (elane), ki so prejele kroje na obroke Pozivamo, da se točno drže plačilnih obveznosti, ker sicer dobavitelju, vsled pomanjkanja tekočega denarja, ne bo mogoče ustreči novim naročnikom.
Izključena sta iz organizacije Emil Grobelnik in Karl Harčan radi dejanj, ki Škodujejo ugledu organizacije,
pravilnik mestnih agitacijskih sekcij.
I. Cilj.
, čl. 1. Vsak posamezni član mora biti sam zase žarišče propagande našega pokreta. V svrho sistematiziranja te propagande mora ustanoviti vsaka mestna organizacija, posebno agitacijsko sekcijo. Njen namen je propagirati ideologijo Orjune z vse-
lIRIBBBBlSBBBrSBIlIDlSRBlIlOlinsnzaiHIVIIl ■	B
Prvovrstno blago!
**Ba«BB£aaBBB5EsoBaafl«E*aBB9szKasaBBii*a&!iii!a
s	i
Tovarna za papir
in lepenko
IL Bonač
ml razpoložljivimi sredstvi širiti naš pokret.
II. Članstvo.
Čl. 2. Član agitacijskih' sekcij more biti vsak član Orjune, ki želi sodelovati pri razmahu in razširjanju našega pokreta po že utrjenem programu.
III. Konstituiranje sekcije.
čl. 3. Na poziv predsednika Mestne organizacije ali poverjeništva se naj sestane nekoliko članov. Nato pa naj izberejo izmed seboj načelnika, namestnika in tajnika sekcije.
IV, Vodstvo.
Čl. 4. Načelnik ali njegov namestnik, ki je polnopravni član Mestnega odbora mora stati v ozki zvezi s predsednikom Mestne organizacije ali poverjenikom. Nadalje vodi sekcijo in daje direktive. Tajnik pa vodi zapisnik sej in upravne posle
V. Finansiranje.
Čl. 5. Sekcijo finansira Mestni odbor, odnosno poverjeništvo.
VI. Razdelitev dela.
Čl. 6. Z ozirom na nagnenje in že ljo članstva se more deliti sekcija tudi na sledeče podsekcije.
1. Na pripravljalno šolo, ki dajaj članom pouk v govoru in agitaciji. 2. Akademsko. 3. Srednješolsko. 4. Delavsko. 5. Uradniško. 6. Kmetsko. 7. Meščansko. 8. Politično, ki naj spremlja pazno vse notranje in zunanje politične dogodke. 9. Podsekcija za podpiranje in sodelovanje pri nacionalističnem tisku. V drugi vrsti pa naj podpira tudi nam naklonjeni tisk. 10. Podsekcija za širjenje in razpečavanje nacionalističnega tiska.
Čl. 7. Posamezni člani tudi lahko delujejo v večih sekcijah.
VII, Dolžnosti članov.
Čl. 8. Člani so se dolžni pokoravati brezpogojno odredbam vodstva.
Čl. 9. Morajo se najmanj enkrat v tednu sestati k seji sekcije, kjer morajo referirati o dovršenih poslih in prevzetih poslih, kakor tudi o novih smernicah dela.
Čl. 10. Vsak član je dolžan, da izvrši pripravljalno šolo. Izpit iz te obstoji v tem, da predava član sekcije vsaj enkrat v sekciji ali pa v širšem krogu organizacije. S tem pokaže svojo propagandistično sposobnost in spretnost v debati.
Čl. 11. Vsako predavanje sekcije mora biti objavljeno vsaj osem dni prej vsem članom sekcije, eventuel-no tudi organizaciji.
Čl. 12. Po izvršenem izpitu čez pripravljalno šolo, dodeli vodstvo vsakega člana tisti podsekciji, ki najbolje odgovarja njegovi sposobnosti.
VIII. Spori.
Čl. 13. Spore med člani rešuje načelnik sekcije, med člani in načelnikom pa Mestni odbor ali Poverje ništvo.
Split, dne 13. julija 1924.
Dlrektorljum.
Cenjene obiskovalce velesejma
opozarjamo, da naj vsekakor p Osetijo najsolidnejšo dobaviteljico angleškega in češkega sukna, tvrdko
m&G® SCHWAB
UUSLMNA.
PfiVUJON „8“ 407.
Mi gremo naravnost, ne ozira* joč se na ničvredne malenkosti — rušeč barikade separatizma in des fetizma.
Ljubljana, Čopova cesta 16. izdeluje vsakovrstno
lepenko
in tanki
■
ovojni papir.
Specijaliteta klobučrai papir.
H
S*aacz,~,0««BBBrsS3BKaaSj;aBBBHtS4li|3MH*»l
S
g	Nizke	cene!
a
n
□
a
D
a
G
h
n
a
□
£3
£3
13
d
a
a
n
£3
□
D
n
n
□
a
□
a
□
a
a
a
a
a
a
a
a
a
Cl
GSE33BnnE3E:
a
lESlfilOJII
RAŽEM
ŽABJAK, 3
Primorska kuhinja! Prvovrstna vina! Morske ribe!
ZMERNE CENE!
BGaaaaBaiiiBEmasBaaaaao&onaElau
tako
SUKNO!
SUKNO!
Cenj. g. trgovcem!
Za jesensko in zimsko sezijo sem nabavil z ozirom na ljubljanski velesejem, primemo za vse pokrajine Jugoslavije, izredno množino vsakovrstnega sukna. Cene zelo ugodne. Izbera velika in znano strokovno izbrane kvalitete pri tvrdki
J. Grobelnik, Ljubljana.
Amerikanska strojna olja cilinderska olja autoolja bencin surovine za svečarne surovine za milarne i. t. d.
„OLEUM“
družba z o. z.
LJUBLJANA
TELEFON STEV. «10.
sanu
bbbb
Kartonažna tovarna
Ročni kovčki
Bonbonjere
Okvirji
A.BABKA, LJUBLJANA.
Ljubljanski velesejem paviljon E štev. 3.
is®®
MILO,GAZELA' ODTEHTA
PO SVOJI IZBORNI KAKOVOSTI
vse manjvredne, cenejše Izdelke.
Dobite ga v vsaki trgovini I
jppjm i mi ti Bi SBBB ib niiniMif f milim w 3bUbSb m mm miiiiii'11 Bi BBHBBPBISSpl   p  11111H   i imi^
| Strojne tovarne in livarne d. d. Ljubljana i
1 BBBBBBBBBBBBBgiBBaBHBBBBBfl	_	bbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb
Stroji za obdelovanje lesa. ■ Transmisije.
■BBBBBBBBBHBBHBBSNflnBSBBB
Turbine, si Armature. Sesaljke. ■ Zvonovi.
IV. ljubljanski veleseim. Paviljon F,
IB!
J
Parna pekarna Jean Schrey
««•«»>
naznanja, da ima vsak dan večkrat
Mit svežem
IVU.
Telefon štev. 158.
Oglasi v „ORJUNr
imajo
najboljši uspeh.
Ne straši se pomagati organizaciji, ki je potrebna narodu, tudi de so njeni nasprotniki še tako številniI
Novi ameriški predsednik Coolidge.
■v
m
veoja množina, ee proda pri upravi lista.
Lastnik inž. Marko Kranjec.
m
ga
3
m
m
PAVILJON
J
VELESEJEM
PAVILJON
J
Izložba izdelkov tovaren čevljev
m
m
m
EM
m
m
m
m
sa
B
m
m
m
n
m
m
B
&
PETER KOZINA & KO.
TRŽIČ
Prodaja na veliko in malo:
Breg 20, Aleksandrova cesta, Prešernova ul. (Seljak),
ZAGREB, Račkega ulica 3»
m
m
m
m
m
m
m
m
m
m
m
m
B
m
mm
(Tiska UCiteljska tiskarna v Ljubljani,
Odgovorni urednik VI- J. Galzini3-