panaSn|a Hov »tene 150 Dlij.	S@!imk@	IfSVilka.
LETO S.	uwaJM«,	2. SEPTEMBRA 1923.	ŠTIEV. 40,
^uaKsaaž.uBiM hbiti 1 i^irnwnn mi
NACIONALISTIČNI ORGAN.
NAROČNINA: za Jugoslavijo: za tri mesece 12'— Din.j za celo leto 48'— Din.; za Inozemstvo je dodati poštnino. Oglasi po ceniku. — Posamezna fitev. stane 1 Din.
IZHAJA VSAKO NEDELJO!
REDAKCIJA IN ADMINISTRACIJA: Arena Narod. doma.
Rokopisi se ne vračajo. — Anonimni dopisi so ne sprejemajo. EPS" POŠTNINA PLAČANA V GOTOVINI!
talijani "" zahrbtni mOffld! Obširno poročilo na 4. Strani!
Pred ©dtažllnlm kongresom.
Naš pokret je po prvi fazi, ki je bila dovršena s tem, da je zavojeval vse delo naše prostrane države, zašel v malo krizo, ki je dala našim nasprotnikom povod k nadi — da propadamo. Posebno ostudni beograjski »Balkan« trobi že par mesecev v svet, da je Orjuna na mrtvaški postelji. List se vara in ž njim se varajo tudi vsi drugi, ki tako mislijo. Ta navidezna naša kriza je samo oddih po napornem delu, je samo priprava za regrupacijo in novo odločilno ofenzivo. Naša nagla rast nam ni puščala dovolj časa, da bi bili temeljito razčistili stotine vprašanj, ki so se nam stavila na pot, zato je bilo treba pavze, da se v miru porazgovorimo, da v miru premislimo vsa vprašanja in jih rešimo, kajti dokler ta vprašanja niso rešena, ni mogoče dalje.
Predvsem je bilo treba rešiti vprašanje našega končnega^ cilja, kajti ako cilj ni natančno določen, ni mogoče enotno usmerjeno delo. Komaj tedaj, ko imamo pred seboj cilj, ki se ne da pregibati in prestav-« Ijati, cilj, za katerega bo vedel vsak naš dozorel član, komaj tedaj prične lahko pravo delo za dosego tega cilja, delo, ki bo v vseh še tako majhnih podrobnostih s svojimi rezultati usmerjeno proti cilju. Drugo važno vprašanje, ki je klicalo po nujni rešitvi je bilo vprašanje potov, ki naj nas privedejo do tega cilja, kajti ravno od potov je odvisen uspeh. Res je, da je ravna pot najkrajša pot, je pa tudi najbolj nevarna, kajti prav lahko se zgodi, da se pojavi na tej ravni poti nenadoma prepad, ki onemogoči nadaljne korake. Zato je treba iskati vedno tisto pot, ki je najsigurnejša, čeprav morda ni najkrajša. Bolje je hoditi po daljši poti in bolj sigurno, kakor po krajši in nesigurno. Riziko je seveda povsod, gotovo pa je manjši na oni poti, ki vodi po ovinkih.
Zadnje dni, ko stoji ves naš pokret pod vtisom bližajočega se kongresa vseh Orjun v Splitu, se vse naše oficijelno časopisje zelo mnogo bavi s tema uvodoma omenjenima vprašanjima in konštatirati moramo v splošno zadovoljnost, da so mnenja povsod enaka. Vsi vemo in čutimo, da obstoja za nas samo en cilj in tudi glede poti, ki naj nas dovede do njega ni diferenc. To pa je velik dokaz homogenosti našega pokreta, je dokaz velike notranje življenske sposobnosti Orjune; kajti nikakor ni mala stvar, da pri vsej različnosti vzgoje naših pokrajin in plemen, mišljenja in mentaliteta, tradicij in kulture, vendar vsi Orjunaši mislijo in čutijo enako. Kje je danes
v naš državi pokret, kje je stranka, ki bi v vseh pokrajinah, pri vseh plemenih mislila enako, imela iste težnje in namen? S ponosom lahko trdimo, da je samo Orjuna v tako prijetnem položaju. Je neverjetno, skoro magično, vendar pa resnično, da mislita enako oni naš brat v Srbiji in oni v Dalmaciji, oni v Bosni in oni v Hrvatski, oni v Macedonijl in Vojvodini in oni v Sloveniji, če nič drugega, je že to dokaz, da smo vsi Jugosloveni eno in da je samo ena bolezen, na kateri boleha mlad organizem naše države.
V	dveh mesecih pavze, ko je naš pokret počival, smo torej izkristalizirali naše mišljenje, utrdili smo cilj in ugotovili smo pot in veliki kongres v Splitu bo moral ta cilj in to pot samo še sankcijonirati. Glede tega v Splitu torej ne bo treba mnogo besed; več časa bo absorbirala debata o organizaciji vodstva pokreta samega. Vsi čutimo, da za nove cilje in nova pota potrebujemo tudi novega vodstva, kajti od vodstva zavisi vse. Do danes še nimamo pravega vodstva in morda imajo prav Italijani, ko nam očitajo, da nimamo Mussolinija 'in da radi tega Orjuna ne uspeva tako kakor bi lahko. Je sicer smešno, pa je vendar res, da bi fašizem nikoli ne bil zmagal, če ne bi imel Mussolinija, da bi boljševizem nikoli ne bil zavojeval Rusije, če ne bi imel Lenjina in da bi končno tudi naša radikalna stranka nikoli ne imela tiste moči katero ima, če ne bi imela Pašiča. Neobhodno potrebno pa vendar ni, da bi tudi na čelu našega pokreta moral stati en sam človek, potrebno pa je, in to res neobhodno, da stoji na čelu skupina mož, ki bodo dovolj sposobni in dovolj energični, da bodo vodili stotine in stotine naših organizacij po enotni poti in k enotnemu cilju. Ves naš pokret mora biti ena sama celota, ena duša in eno telo, da se bodo na pritisk centrale gibali enako vsi organi. Centralno vodstvo mora biti duša, ki bo pravzaprav dajala življenje telesu in nadzirala najstrožje njegovo udejstvovanje ter tukaj popravila vsak napačen in kvaren gib.
Tudi glede naših akcijskih čet bo moral veliki kongres ugotoviti natančne sestavne podrobnosti. Naša milica mora biti okretna, disciplinirana in izvežbana. Kakor nad vsem pokretom, tako mora tudi nad njo bdeti budno oko najvišjega vodstva. Določiti se mora natančna razporeditev čet, oblastnih legij in število moštva poedinih odredov, da dosežemo čimprej ono število, ki si ga postavimo kot minimum. Enako,
enotno mora biti urejeno naše časopisje, naša propaganda, naše delo. Važno je dalje vprašanje financiranja in zbiranja dveh važnih fondov, brez katerih bi lahko v najvažnejšem momentu vse zaostalo. O vsem tem bo moral razpravljati letošnji veliki kongres, zato pa bo tudi najvažnejši od vseh dosedanjih in morda tudi bodočih, kajti težko, da bi še kak naš kongres imel razpravljati
o	tako dalekosežnih vprašanjih, kakor predstoječi. S tem kongresom pa bo stopila Orjuna tudi na nova pota, stopila bo v novo veliko jutro odločilnega boja, od katerega bo odvisna njena končna zmaga. Delo ne bo lahko, toda naša vera je velika in naše samozaupanje je neupogljivo, kajti naša parola je sveta: Vse za ljudstvo, vse za narod, vse za državo!
Rešimo naš strokovni naraščaj bede!
Notranje ministrstvo je te dni izdalo naredbo, ki zahteva odpust vseh neobhodno potrebnih in nenadomestljivih strokovnih delavcev inozemcev iz naših državnih podjetij. Prvo inicijativo za to naredbo je dala Orjuna, ki je pritiskala z vsemi silami merodajne faktorje, dokler se niso udali. Bojimo pa se. da bo tudi ta naredba, kakor tisoč drugih, ostala le na papirju. S tem pa, da vlada to izvede, bo storjen komaj prvi korak v vprašanju zaščite naših domačih mladih strokovnih moči, v vprašanju, ki postaja dan za dnem bolj pereče.
Pred nekaj leti mi Slovenci in sploh Jugosloveni res nismo imeli domačih strokovnjakov raznih tehničnih, trgovskih, gospodarskih in drugih strok. Da jih nismo imeli, je bil glavni vzrok pomanjkanje takih mest, katera so bila izključna domena pripadnikov tujih narodnosti: Nemcev, Madžarov in Italijanov. Po osvobojenju se je povsod občutila potreba rešiti se tujih, večinoma inozemskih strokovnjakov. Vsled tega se je z vseh strani priporočal našemu dijaštvu in sploh mladini študij trgovskih, gospodarskih in tehničnih strok. Razne srednje in visoke strokovne šole doma in v inozemstvu so preplavili naši dijaki in sedaj po štirih, petih letih prihajajo iz teh šol prvi ter iščejo namestitve. Po onem neprestanem ,na-glašanju, da nam manjkajo trgovski, gospodarski in tehnični strokovnjaki, bi vsakdo pričakoval, da bodo ti mladi absolventi našli povsod odprta vrata in da se bodo razna naša podjetja zanje naravnost trgala.
Bridka ironija! Naši mladi absolventi tekajo od kraja do kraja, od podjetja do podjetja, od tovarne do tovarne, prosijo, moledujejo — toda zaman: vsa mesta so zasedena! In s kom? Z inozemci! Če pa primete kako »naše« podjetje, zakaj ima same inozemce, ki so v večini slučajev sovražno razpoloženi napram našemu jeziku, narodu in državi, dobite lakoničen odgovor:	Ni do-
mačinov! Neko večje tov. podjetje, ki zaposluje več inženirjev kemije, ki so vsi inozemski Nemci, je na
.vprašanje, zakaj nima domačinov, odgovorilo, da teh ni, ko pa se je čez par dni javil Slovenec, kemik, je podjetje odgovorilo: Ne rabimo; je vse zasedeno! V istem podjetju so potrebovali inženirja električne stroke. Javil se je slovenski absolvent s prošnjo, naj ga vzamejo vsaj v prakso. Vzeli ga niso, pač pa so zaprosili oblast, da jim dovoli namestitev inženirja elektrotehnika iz inozemstva, ker ni domačih moči! Imamo celo vrsto mladih inženirjev raznih strok, ki so se posvetili tem strokam ravno radi tega, da zamenjajo tujce. Zaman iščejo, zaman prosijo. Zanje ni mesta in tako doživljamo škandale, kakršni so se dogodili te dni, da je moralo več naših absolviranih tehnikov prevzeti mesta — trgovskih potnikov, pisarjev itd.
Tudi v raznih agrikulturnih, ekonomskih in podobnih strokah je enako, da v trgovskih strokah sploh ne govorimo ker so tu razmere še najbolj žalostne. V Sloveniji imamo trgovsko akademijo v Ljubljani ter trgovske šole v Ljubljani, Novem mestu, Celju in Mariboru, poleg teh pa še celo vrsto trgovskih tečajev, ki producirajo vsako leto stotine absolventov in absolventinj. Za vse bi bila sedaj še mesta, če bi se odpustili tujci. Toda tujci, ki zavzemajo vfcliko večino mest, posebno na Štajerskem, ostajajo, naši mladi ljudje pa so brez kruha. Položaj naših mladih strokovno naobraženih ljudi je naravnost obupen! Brezposelnost teh kategorij je vedno večja. Kaj bo z onimi stotinami naših ljudi, ki pridejo čez eno, dve leti iz raznih strokovnih šol, akademij, tehnik itd.? Naj gredo v inozemstvo? V vseh državah na svetu skrbijo najprej za domačine, kako naj potem najdejo naši ljudje tam zaslužka?
Eshaezija je edina država na svetu, kjer najdejo kruha vsi pritepenci s celega sveta, samo domačini ne. Če bi imeli narodno vlado, ki bi skrbela za svoje narodne državljane, bi se dalo temu takoj odpomoči: prisilila bi se razna naša nemška in čifutska podjetja, da odpuste tujce, pa bi bila mesta za naše mlade lju-
di tu. Take vlade pa žalibog nimamo, zato bo treba misliti na samopomoč. Orjuna bo morala sama vzeti v svoje roke rešitev tega res perečega vprašanja. Naš strokovni naraščaj moramo brezpogojno rešiti bede!
■f"!"11"1"1	"	t——■■■■■vnr. ■■■ 'inmai
Več agilnosti!
Vsem slovanskim narodom, posebno Jugoslovenom-se očita, in to deloma tudi po pravici, da nismo sposobni za organizatorično delo in za disciplino. Radi tega si je naš po-, kret stavil med drugimi tudi to nalogo. da ta očitek ovrže ter vsaj svoie člane vzgoji ter jih navaia do neumornega dela. Naše javnosti, osobito inteligence, se je zadnja leta polastila strašna apatija. Večina naših društev in organizacij obstoja samo na papirju. Zaiibog moremo tudi nekatere Orjune uvrstiti v to kategorije. Ustanovile so se pač in na ustanovnih sestankih ie bilo veliko navdušenja, še preveč, dela pa ni nikakega. Vsled tega pozivamo vse naše krajevne organizacije da se prično gibati, da prično delati. Brez dela ni zmage! Najvažnejše je pač podrobno delo in temu ie treba povsod posvetiti več pažnje nego se ie ie posvečalo doslej. Kai nam pomaga, če imamo tu ali tam Ofjuno, ki ima odobrena pravila in tudi lep odbor, če pa se ne gane. Kai nam pomaga, če imamo celo vrsto članov, če pa ti člani ne store nič dru^ gega nego to da plačajo članarino, ali pa morda še tega ne. Vsaka Orjuna in vsak naš član morata de'ati, delati in zaoet delati. Predvsem pa ie potrebno, da še bolj razširimo mrežo naših organizacij. Orjuna se mora ustanoviti v vsaki vasi. Za to pa moraio skrbeti naše že ustanovljene organizacije. Vsaka naša žc obstoječa organizacija ima v sosednjih krajih, kjer še ni Orjune, ko>ja. katerega bi lahko pridobila za to, da bi prevzel nalogo organizirati v dotičnem kraju Orjuno. Treba ie, da te prijatelje v sosednjih krajih pouči o našem gibanju ter jih navduši za delo nato pa javi Oblastnemu odboru ali pa bratu Reharju v Mariboru ime dotičnika. ki bi bil pripravljen prevzeti poverjeništvo. Izkušnja ie pokazala, da se da Orjuna ustanoviti v vsakem kraju, samo če se najde kdo, ki prične delati. Na delo torej! Bratje, konkurirajte v propagandnem delu za naš pokret!
pozom
Več otroških vozičkov, kolesa z gomo se poceni prodajo že od Din 250’—. Ljubljana, Zvonarska ulica štev. 1.
(SRlCAR & MEJAČ, LJUBLJANA
ZALOGA OBLEK ZA fiOSPOPE, PAME IH OTROKE
SmO ŠELENBUR60VA ULKA ŠTEV. 3.
IVAN ZAKOTNIK SS
mestni tesarski mojster Teieion fitev. 87».
Vsakovrstna tesarska dela, moderne lesene stavbe, ostreSja za palače, hiše, vile, tovarne, cerkve in zvonike; stropi, razna tla, stopnice, ledenice, paviljoni, verande, lesene ograje i. t. d.
Gradba leseniti mostov, jezov in mlinov.
Parna Saga.	Tovarna	furnirja.
ms«
NAJBOLJŠA NUDI
&C0M*
UNDERVVOOD PISALNI STROJ, BURROUGHS ADICIJSKI STROJ Zast°pstv° za Si°venij°: FRANC BAR, LJUBLJANA
, fv	CANKARJEVO	NABREŽJE	ŠT.	5.	TELEFON	ŠT.	407.
paviljon H št. 285.	_______________
nranflHBSBSSra
PETER CAPUDEH - Ljubljana, Vidovdanska c. 2.
Pa¥. H st.
izdelovalen hmlm za	iti	Orliino,
Zahtevajte dr@zplgčsn cenik, navadila za mer© in plačilne pogoje,
Ljubljanski
veieseim i Zaloga vs«h telovadnih potieUfin. — Medni salon za gospode. i
Ljubljanski veleselen Pm, M it, mi
Cerkev in država.
Minuli so dnevi klerikalne manifestacije v Ljubljani. Tisoči, ki so v nedeljo preplavili ljubljanske ulice, zginili so preko noči in mesto je dobilo svoje vsakdanje lice. Glavni program se je pa šele začel. Dočiin je bila nedelja posvečena manifestaciji, ki bi naj tudi na najvišjem mestu dokumentirala, da so vsi Slovenci klerikalci, začela so se v ponedeljek ožja zborovanja, katerih se je udeleževal le štab. Dasi program in delo klerikalizma v splošnem, našega slovenskega pa še posebno dobro pozna vsa javnost, so za nas poročila teh zborovanj v marsikaterem oziru zelo zanimiva. Stafaža, katero so delale v nedeljo klerikalni demonstraciji najvišje oblasti, je Mahničeve in Šusteršičeve epigone tako razvnela, da napovedujejo ekspanzivnost na vse strani. Nam se zdi najvažnejše, opozoriti javnost na stališče^ ki ga je zavzel klerikalizem glede države in cerkve.
Že v nedeljo so jasno in z odločno gesto pokazali, da je najvišji pri manifestaciji, papežev tiaucii, I- i drugi pa kralj. »V ospredju te slike zastopnik najvišjega cerkvenega oblastnika, papeža, apostolski nuncij, in najvišji predstavnik posvetne oblasti, kralj, — simbol bo-golioiene prijateljske zveze med Cezarjem in Pontifeksom.« (»Slovenec« št. 192). Pri slavnostnem zborovanju na Kongresnem trgu, kateremu je prisostvoval kralj, je bila najprej prečrtana vdanostna izjava papežu, onemu papežu, ki je leta 1914. odločno odobraval krvoločen nastop Avstrije proti Srbiji, nato pa je pozdravil šele predsednik kralja. Že na priprosti slavi zahteva takt, da se pozdravi najprej onega, ki je izmed navzočih najvišji, potem pa šele odsotne. Seveda če so čutili naši klerikalci potrebo, kralju v obraz povdariti, da so: »Zbrani tu kot člani vesoljne katoliške cerkve,
—	in kot Slovenci — ter državljani skupne domovine SI1S, je nam jasno marsikaj. V prvi vrsti interesi katoliške cerkve — katero že stoletja vodijo po božji milosti in volji sami papeži — Italijani, potem pa slovenska duševna avtonomija in kar ostane, pa v božjem imenu za SHS/ »Katolicizem je internacijo-nala po božjem naročilu, je trdil univ. prof. dr. Ehrlich in s tem programom je jasno tudi vse delo. Vsakemu »pravemu« katoliku morajo biti interesi organizacije katoliške cerkve višji in svetejši od državnih. »Posebno pa rabimo katoliško iu-ternacijonalo mi kot slovenski naroda trdi isti govornik in tudi pove zakaj. Slovenski klerikalci svesti si visoke naloge »bojevite katoliške cerkve«, ki je‘od vsega začetka vtikala svoje prste v vse države in si nekatere tudi temeljito podjarmila, ne morejo pozabiti, kako vplivno vlogo je igral klerikalizem v pokojni Avstriji, na katero jili še danes spominjajo celo v navzočnosti jugoslovanskega kralja orožniški častniki, »kotih rumene vrvice od ramen okoli prsi nehote vežejo sedanjost s preteklostjo. (»Slovenec« št. 192) in se skušajo za vsako ceno politično uveljaviti v novi državi. In to ne kot državljani, niti ne kot Slovenci, temveč kot avantgarda rimskega intej nadjonalizma. Ker »Srbi in vsi pravoslavni se želijo poučiti v katoliški resnici. In v ta namen je postavila božja Previdnost Slovence v to državo.« (Dr. M. Lavrenčič —
j Verska misel v javnosti). Srbi toraj j po mnenju naših klerikalcev niso
i	srečni, ker pripadajo pravoslavni cerkvi, ki se peča samo z versko-nravstveno vzgojo svojih vernikov in niti najmanj ne vtika svojega nosu v državne in politične posle. Oni si žele mesto svojih mirnih popov, ki so vodniki in svetovalci vsega sela, bojevitih slovenskih kaplanov in župnikov, ki bi sejali razdor med župljani, ki bi v spovednicah hujskali žene proti možem, v šoli otroke proti staršem. Oni si žele pridigarjev, ki bi ne propove-dovali ljubezni do bližnjega, temveč sipali ogenj in žveplo na glave onih, ki ne volijo klerikalno. Žele si oni raznih Marijinih in drugih družb, kjer bi se naučili, da je najprej italijanski — papež in rimska cerkev, potem pa šele Jugoslavija in kralj.
V tem prepričanju žive naši klerikalni voditelji, odnosno hočejo o tem prepričati svoje čete, zato, da najdejo moralno opravičbo za bojno geslo, s katerim je gornji govornik zaključil svoja izvajanja:	»Naša glavna naloga je verska probuda, katero zanesimo na jug!«
Ker avtonomija, slovenska in hrvaška kultura nista mogli potolči nekulture srbskega plemena, treba je započeti taktično in pod svetohlinskim plaščem apostolstva, raz-paliii verski boj še v onih krajih naše države, ki jih dosedaj niso poznali.
V državi, ki po pretežni večini ni katoliška, še mnogo manj pa bujno razpoložena v smislu inteneij bojevite rimske kurije, skuša klerikalizem uveljaviti svojo moč, kak n jo je uveljavljal v Avstriji. In na kaj opna to svojo agresivnost. Na preteklost! Ker:	»Preteklost	Cerkve
zasluži, da smo ponosni nanjo. Katoliška Cerkev je videla začetek vseh vladavin in verskih ustanov, kar jih je še na svetu, in bo tudi konec vseh videla.« Če je dr. Janko Brejc, ki je to modrost povedal, mislil, da izmed vseh tisočev njegovih poslušalcev nihče ne pozna razvoja raznih ver in verskih sekt, naj bi vs?.j svojega govora ne natisnil. Ker sicer pride lahko v neprijeten položaj pred zgodovinarji, če mu zastavijo vprašanje o starosti budizma. Dalje je po njegovi zatrditvi: »Cerkev nositeljica kulture, znanosti In umetnosti v sedanjosti In preteklosti. Ne da bi podcenjevali zasluge posameznikov v teh panogah, se vendar kaj težko prilagodimo tej trditvi, ker preveč jasno govori zgodovina o nehanju in početju katoliške cerkve v srednjem veku. Pa nočemo govornika spominjati niti na »kulturno delovanje« inkvizicije in protireformacije, niti na svinjarije, ki so se godile na dvorih oženjenih papežev, ker to ne spada v okvir našega članka.
Za nas je važno le to, da si je slovenska divizija internacionalne klerikalne armade na svojem petem shodu v Ljubljani postavila nalogo
—	prodiranje proti jugu!
Ofenziva internacijonalnega katolicizma proti nacijonalnemu pravoslavju !
In zgodilo se je to ravno takrat, ko so gotovi krogi, ki rabijo glasov za sigurno večino, pregovorili našega vladarja, da je prisostvoval tej reviji čet, ki priznavajo za svojega najvišjega poglavarja edino rimskega papeža.
DR. K. C.:	*
Razredne stranke in Orjuna!
Vsak stan ima svoje lastne interese. Skoraj nemogoče je združiti kapitaliste, delavce in kmete v eno samo stranko, ker je antagonizem prevelik. Povsod, v vsaki državi se opazuje ljut boj med temi raznimi stanovi; enkrat nadkriljuje en stan,
v	drugi dobi pa zopet drugi stan. Tako na primer je v Rusiji vladala aristokracija, a danes imamo mogočno reakcijo boljševizma. Nedavno je vladala v Bolgariji kmetska stranka, danes vlada buržuazija.
In če je tudi združitev vseh teh stanov v eno samo stranko skoraj nemogoča, vseeno se lahko zahteva od vseh pravih Jugoslovenov, naj se ti še tako razlikujejo glede stanu, da se združijo v eno mogočno falango, da se omogoči ustvariti mogočno državo: — Jugoslavijo. Tu stopajo v ozadje vsi stanovski interesi, tu gre za glavni interes, za obstoj države. Podajmo si roke vsi, delavci, kmetje in inteligenti za skupno delovanje, da ustvarimo potrebne predpogoje za uspešen razvoj naše zemlje in da odstranimo tudi nevarnost, da bi naši zunanji nasprotniki uničili to našo državo. Iz tega skupnega dela se bode lahko ustvarila mogočna baza, na kateri se bo zidal notranji ustroj naše države. Ko bodo temelji gotovi in ko bo minula vsaka nevarnost — bodisi notranja, kakor tudi zunanja
—	potem se bodemo lahko še vedno razšli in ustanovil bo lahko vsak stan svojo skupino, ki bo branila njegove interese. Ampak tudi takrat lahko te razne stanovske struje ostanejo v okvirju mogočne na-cijonalistične organizacije. In če pride do te združitve, potem bomo lahko uverjeni, da notranji ustroj ne bo ekstremističen, ampak izbrala se bo zlata srednja pot.
Orjuna, ki ne pozna plemenskih in verskih razlik, ne pozna tudi stanovskih. Orjuna je edina organizacija, v kateri se lahko združijo vsi stanovi k skupnemu sodelovanju, kakor so se že združila v njej vsa plemena in vere. In kakor se danes sporazumevajo kmet, delavec in inteligent v raznih odborih Orju-ne, tako se bodo lahko sporazumevali tudi, kadar bodo sedeli v parlamentu, združeni ! jugoslovansko zastavo.
Torej združimo se k skupnemu delovanju vseh stanov, da ustvarimo naši državi mogočne temelje. Mlada država ni še sposobn i zdržati toliko notranjih bojev. Vsak Ju-goslovcn naj vstopi v naše vrste, s tein nam bo omogočil hitro zmago in potem naj vedo protidržavni in anacijonalni elementi, da je njihova ura prišla. V tovarnah bode delal jugoslovenski delavec pod vodstvom jui.oslovenskih upraviteljev, jugoslovensko zemljo bodo obdelovali jugoslovenski kmetje in v uradih bodo uradovali jugoslovenski inteligenti.
Jugoslavija — Jugoslovenom.
čevlje kupujte od domačih tovarn tvrdke Peter Kozine & Co. z znamko »Peko«, ker so isti priznano najboljši in najcenejši. Glavna zaloga na drobno in na debelo Ljubljana, Breg 20 in podružnica Aleksandrova cesta 1.
Ure n lita*
Enkrat za vselej. Čeprav se za »Jutranje Novosti« prav tako malo brigamo kakor za lanski sneg ter jih pustimo na miru, ker smo pre-! pričani, da nam s svojo dolgočasno j revščino, ki je verna naslednica nekdanje ravno tako dolgočasne in revne »Jugoslavije«, niti najmanje ne koristi in ne škoduje, se ta list vendar od časa do časa obregne ob naš list in naš pokret. Neprestano trobi v svet, da obstojajo med nami in med »Jutrom« nekake tajne zveze, da smo eksponenti demokratov itd. S tem se le smešijo in javno dokazujejo, da našega pokreta ne razumejo in da ga najbrže tudi še dolgo ne bodo. V njihove ptičje možgane nikakor ne more prodreti spoznanje, da Orjuna ni nikako »reševalno društvo« za radikale ali demokrate, da ni nikaka »veteranska patrijotična družba«, ampak da je prav tako samostojen političen pokret, kakor NSS ali pa ako hočete — fašizem v Italiji. Tudi v Italiji so se našli osli, ki so trobili v svet, da je fašizem eksponent vlade. Kako omejeni so bili njiho\ri možgani, so spoznali komaj tedaj, ko so fašisti ravno tisto vlado nagnali. Tem so podobni nekateri pri nas; na vsak način hočejo, da nismo samostojen pokret in vse zaman je
—	ne morejo nas razumeti. V članku, v katerega se zaganjajo »Jutranje Novosti«, smo jasno povedali, da nimamo z demokrati in s Pribi-čevičem ničesar opraviti, ker vemo, da je politika demokratov in g. Pribičeviča nrav tako pokvarjena, kakor radikalov in g. Pašiča in kakor je bila v Italiji politika Nittija in Giolittija. In vendar ne verujejo, ker jim ne gre v glavo, da more obstojati tudi političen pokret, ki ne nosi na svoji glavi koruptnega naslova »stranka«, še manj pa jim gre v glavo, da si Orjuna drzne posegati aktivno v politiko, da stopa v ono areno, v kateri se bije boj med neštetimi našimi strankami za strankarske in osebne interese, da s svojo železno metlo pomete nekega dne iz svetišča naše nesrečne mlade države vse to strankarsko smetje. Gospodje pri »Jutranjih Novostih«, zapomnite si enkrat za vselej: Kakor je imela pravico biti se radikalna stranka za oblast v drža-
vi	tedaj, ko je stopila kot mal jn slo-boden pokret na polrtično bojišče nekdanje predvojne Srbije in kakor je imel pravico boriti se za iste cilje faš!zem, ima pravico tudi Orjuna in to tembolj, ker sc ne bori za koristi strankarstva ali poedinih oseb, ampak za koristi celokupnega jugoslo-vetiskega ljudstva, za koristi celokupne jugoslovenske države hi njene dinastije! Po tej poti gremo, gg. pri »Jutranjih Novostih«, ne oziraje se ne na Pribičeviča ne na Pašiča, ne na Korošca, ne na Radiča in tisoč drugih strankarskih veljakov, trdno prepričani, da je edino ta pot prava in da je na tej poti mogoče doseči boljšo bodočnost našega naroda!
Mož s šibo. Pri nas v Sloveniji imamo moža, ki postane včasih silno resen. Obraz se mu nabere v stroge poteze, v roke pa vzame šibo ter nam jo pokaže: »Če ne boste pridni, pa vas razpustimo!« Seveda, tudi ta gospod misli tako kakor »Slovenski Narod«, da smo »omladina« šolar-čki, ki se boje šibe. Mož pa se moti, strašno moti in nam s svojo šibo dela le veselje. Ali nič ne veste, vi
resni mož, da mi navsezadnje prav nič ne rabimo na naših pravilih vašega žiga in podpisa? Eno samo besedo v našem naslovu zamenjamo z drugo, pa addijo šiba, nič več nam je ne boste mogli kazati. Eno samo besedo zamenjamo z drugo, katera nam sicer ni ravno po godu, ker se je deloma tudi po vaši krivdi drži mnogo nesnage; toda, če bi bili primorani zateči se v okrilje te besede, bi skrbeli za to, da jo operemo in dokažemo, da je tudi ta beseda lahko čista in poštena; saj tudi iz vlačug pošteni možje lahko napravijo poštene žene.
Klerikalna narodnost. Nedavno je mariborska »Straža« objavila članek, v katerem konštatira, da v zadnjem času nemčurji zopet oholo dvigajo svoje glave. Par dni za tem pa nam je prišlo slučajno v roke vabilo mariborskega Društva katoliških mojstrov, naslovljena na člane tega famoznega društva, ki je pisano v ostudno spakedrani nemščini, podpisano pa po »slovenskem narodnem« poslancu Žebotu. Tako iz-gleda torej narodna zavednost Slovenske Ljudske Stranke, tako dela v praksi oni urednik »Straže«, ki v listu jadikuje, »da nemčurji zopet oholo dvigajo glave«. Hinavci! Vaša narodnost se neha pri volilnih Skrinjicah in pri žepih! Žebotu in dičneinu g. Lorberju se ne čudimo, da podpisujeta take spake, čudimo pa se tistim par obrtnikom v tem društvu, ki so res Slovenci, da taka vabila mirno in brez protesta sprejemajo. Fuj!
Iz mariborskega Mestnega kina. Z zanesljive strani smo obveščeni, da klavirski igralec Siege, ki je nameščen v mariborskem Mestnem kinu, ni identičen z onim panger-mansko nadutim Siegejein, ki je bil nekoč ravnatelj Theatra, ampak je samo njegov brat in se ni nikdar politično in nacijonalno eksponiral. Ker nočemo nikomur delati krivice, konštatiramo to rade volje, pribijemo pa. da nam ne gre nikdar toliko za osebe, ampak za principe in v teh principih ne poznamo pardona ne izjem.
Razstavljale! ljubljanskega velesejma! Trgovci, podjetniki obrtniki, gostilničarji i. t. d. Opozarjamo Vas, da imajo oglasi v Orjuni velik uspeh, kar priča veliko število stalnih celoletnih oglasov. Uspeh pa jamči že dejstvo, da je Orjuna razširjena po celi državi in tudi v inozemstvu. Ona se danes tiska že
v veliki nakladi in so njeni oglasi po vseh kavarnah, lokalih in naročnikih po cel teden vidni dočim pri dnevnikih že isti večer izginejo kakor muhe enodnevnice. Tudi so naši člani in somišljeniki odločni zastopniki gesla: »Svoji k svojim« in si izbirajo svoje aobavljalce po naših oglasih. Priporočamo toraj vsem onim, ki hočejo imeti vidno, trajno in izdatno reklamo, naj oglašajo v »Orjuni«. — V slučaju pa, da želite dati oglas tudi še v kak drug list, sporočite to obenem ko pošljete oglas nam in mi Vam bomo brezplačno preskrbeli, da bo Vaš inserat objavljen tudi tam.
V	takem slučaju pripomnite samo sledeče:	»Izročite isti oglas tudi
upravi lista X. Y. itd.« in mi Vam bomo to brezplačno posredovali. S tem si prihranite na pisarjenju, nepotrebnih potih, čakanju pri upravah in denarju.
Upravništvo »Orjuna«.
IIS.
Ljubljanski
velesejm
Paviljon
F
Stroji za obdelovanja lesa.
Turbina • Transmisije
Armature
SesaUke
Zvonovi.
III.
Ljubljanski
veleseim
Strojne tovarne in livarne d. d. Ljubljana.
PaviJjon
F
s bj) |uiseH ‘vNvnann )IA01VN*I18 ‘O mmom& msriMiiHOH
Dopisi.
Sveta Trojica v Slovenskih go- ! rieak (»Stražine« podle laži.) V 94. številki z dne 22. avgusta je prinesla mariborska »Straža« sledečo notico: »Vprašanje zdravniškemu društvu za Slovenijo. Ali je predsedniku zdravniškega društva znano, kake stvari uganja njega član zdravnik dr. Bruno Weixl pri Sv. Trojici v Slov. goricah. Veliko število je že slučajev, ko je dr. Bruno, kadar ga ima pod kapo, brez povoda insceni-ral kar pri belem dnevu ali v temni noči prepire in spopade na troji-škem trgu in v gostilnah. Dne 14. julija t. 1. pa je dr. Weixl s trojiškim kramarjem Skuhalom hodil ustanavljat nekam v Prlekijo — Orjuno. Nazaj grede sta se trojiška Orjunca oglasila v kleti šentlenartskega trgovca g. Zemljiča v Kapelskem vrhu štev. 59, Weixi in Skuhala sta se tako grdo in nespodobno obnašala, tla ju sedaj zasleduje policijska oblast po § 11. pol. z. Dr. Weixl je bil tako divji, da je morala priti intervenirat domača policija. Weixl je brez povoda streljal proti g. županu in viničarju. Grozil je na vse strani. Po poizvedbah okrajnega glavarstva samega je Weixl »kalil nočni mir tako, da je izzval splošno nevoljo med sosednim prebivalstvom.« Policijska oblast pravi, da se je Weixl »nespodobno obnašal«. Kaj pravi k temu odbor zdravniškega društva?« — Tako »Straža«. Resnica je seveda popolnoma nasprotna. Dne 14. julija sta šla naša svetotrojiška člana, brat dr. Bruno Weixl in brat Skuhala z vozom v Radence, nazaj grede pa sta se ustavila pred kletjo trgovca iz Sv. Lenarta v Slovenskih goricah, g. Zemljiča v Kapelskem vrhu št. 59. Med tem, ko so se Weixl, Skuhala in Zemljič mirno pogovarjali, je pri-* rogovilil od nekod Zemljičev viničar, zagrizen klerikalec Franc Kocbek, ki je bil pijan ter pričel izzivati. Ko ga je g. Zemljič opozoril, naj da mir in naj se odstrani, je navalil naj ter ga udaril po glavi. Weixl in Skuhala seveda nista mogla mirno gledati divjanja pijanega viničarja, ampak sta priskočila na pomoč napadenemu Zemljiču ter nagnala Kocbeka. Ta pa je šel po svojega tovariša ultraklerikalca župana Ajleca, ki je kmalu na to pridrvel pred klet in ne da bi se informiral pričel zmerjati in blatiti dr.Weixla in Skuhalo. Naslednjega dne sta Kocbek in Ajlec ovadila dr. Weixla in Skuhalo orožništvu in na to je prišla v »Stražo« pred razpravo navedena nesramna notica. Svetotro-jiški klerikalci in nemčurji so imeli s tem seveda veliko veselje, ker so upali, da bosta naša člana res obsojena; da bi vplivali na javno mnenje in morda tud[ na javno sodišče, so s pomočjo Žebota in drugih klerikalnih bogov spravili v časopisje grde napade. Uredništvu nekega klerikalnega lista je svetotro-jiški klerikalec Pogačnik poslal sledeči v jezikovnem oziru klasičen dopis, ki nam je slučajno prišel v roke: »Slavno uredništvo! Ali Vam ni znano ali mogoče natanko poizvedit affairo naših Orjuncev dr. Weixl in Skuhala, ktera bi tam pri Kapeli razbijala, tepla in celo iz Revolverja strela, kakor tudi na obč- p predstoj-
nika to bi naša okolščina rada izvedla: blo bi blo vinogradu g. trgovca Zemljiča iz Sv. Lenartu, poročajte Vašem listu: V nedeljo shod v Radencih vseh Raifaizenovi Cas-se. Ako se Vam posreči Vašemu listu to dobiti — takrat 10 iztisov sem koj. Spoštovanj E: Pogačnik, Sv. Trojica sl. gor. 6-/8. ug. 23.« — Klerikalno in nemčursko veselje pa je splavalo po vodi, kajti sodišče^ še ni pod komando Golobov, Pogačnikov, Kocbekov, Ajlecov in Žebotov. Dne 29. avgusta se je vršila pri sodišču v Gornji Radgoni tozadevna razprava, pri kateri so bili glasom razsodbe pod Opr. št. U. 474./23. gg. dr. Weixl, Skuhala in Zemljič popohioma oproščeni vsake krivde, obsojen pa je bil radi lahke telesne poškodbe na 50 Din globe ali 1 dan zapora izzivač viničar Franc Kocbek. Če bi bili omenjeni tožili župana Ajleca radi razžaljenja časti pa bi bil obsojen tudi ta. — Mislimo, da je to dovolj lepa ilustracija klerikalne in »Stražine« resnicoljubnosti. Tako delajo tisti, ki bi morali biti vzor resnice in pravice. Podle duše, ki nosijo na jeziku krščanstvo in katoličanstvo, v srcu pa pogansko podlost in propalost in popolnoma upravičeno lahko vprašamo: Kaj pravi k temu Bog?
Prekmurje. Koliko se je že pisalo o Prekmurju, ki je kot pokrajina zadnja pripadla naši državi. Pred zasedbo je bilo mnoga, mnoga leta molzna krava madžarskih grofov. Bič in mongolska psovka sta vzgajali in odgojili narod. Posledica te viteške šole se vidi povsod. Suženjski duh, nemorala, krive prisege pred živim Bogom, umori radi prilastitve lastnine itd. Brez odkritosrčnosti, brez pogleda v oči in brez srčne ljubezni. Le redki so, na katere ni uplivala vzgoja te šole; le redki, ki so priznavali, da so slovenske matere sinovi. Saj je celo sedanji klerikalni prekmurski poslanec Klekl podal 2. marca 1919 sledečo izjavo:	»Poprav	ek. Go-
spod urednik: Izvolite v Vašem cenjenem listu sledeče vrste upisati: »Muraszombat es Videke« piše v svojem članku, da se srdim na fo-kovsko (madžarsko) narodno stražo, pa da sem brano jugoslavske vojake, šteri so zasedli Beltince. Izjavim, da je vse to grda laž. Vsik-dar sam proti jugoslovenski zasedbi delao tak s besedo, kak s pismom, ka tudi moj članek »Izjava« svetlo posvedoči...«
Ta pokrajina bi rabila po ujedi-njenju energičnega in pravičnega upravitelja, ki bi s svojim požrtvovalnim delovanjem izbrisal sledove prejšnje kulture. A tu vedri in oblači glavar Lipovšek, katerega delovanje smo že nekoliko opisali v »Orjuni«. Še enkrat omenjamo, da se ne bi bavili z osebo, ako bi ne zahtevala tega korist države, katere blagostanje in procvit nam je edino pred očmi.
Po vsem Prekmurju se čuti nevzdržen položaj, katerega gospodarji so Madžaroni, ki so se uvukli v radikalno stranko. Upanje, da pripade Prekmurje zopet Ogrski, se je pojavilo zopet z vso silo in je predmet splošnih pogovorov. Madžaroni so glavarju, ki jih je prej protežiral,
zrasli čez glavo, da jim sedaj ne bo mogel zmanjšati vpliva, ako bi tudi hotel. Da je naša država še bolj osovražena, skrbe razni neovirani elementi in dijaštvo, ki študira na Ogrskem in je organizirano, da tvori nepretrgano vez med Prekmurjem in Ogrsko. Ako pojde tako dalje, mora nujno nastopiti čas, ko bo po volji glavarja Lipovška imenovani gerent murskosoboške občine dr. Somen, izgnal nevšečne Slavce čez Muro, kot je kapitana Jurešiča.
In kdo je pripomogel največ k temu nevzdržnemu položaju?
Tisti, ki je pripomogel Radiču do mandata v Prekmurju; tisti, ki je pod svojim protektoratom priredil razstavo vin ljutomerskih Nemcev v Murski Soboti; tisti, ki je s svojim vzgledom dokazal, da njegovih naredb o točenju alkohola ni vzeti tragično; tisti, ki ga hvali madžaronski listič »Morszka Krajina«, zasebna last trgovca s svojo osebo Kuharja; tisti, ki brez vzroka preskrbi premestitev sebi neljubega uradnika, posebno če je ta član Or-june itd. itd. To je glavar Lipovšek, med vojno osebni referent v Gradcu, torej persona gratissima.
Radikalni stranki svetujemo še enkrat, da si dobro ogleda tega najnovejšega člana, da ne bo presenečenja, ako bo Lipovšek, če bo zahteval politični položaj, prestopil v drugo stranko in ji zaupal, kar mu je zaupala radikalna stranka. Kajti gospod Lipovšek ne pozna vlade, bila to črna ali bela, rdeča ali modra, ki je ne bi on podpiral.
>gy&8HA< 1--------- ■	 1
Stisni
I
na lite
TRADE MARK I	1
Političen pregled.
Notranji.
Novo politično grupacijo lahko pričakujemo v jesenskem zasedanju narodne skupščine. Radikalci so siti Turkov in deloma tudi Nemcev, ki si oboji dajo dobro plačati svoje usluge vladi in zato so se radikalci obrnili na slovenske klerikalce, da bi se ti zvezali z njimi in jim omogočili vlado brez Turkov in Nemcev. Za radikalce bi to bilo v enem oziru dobro: rešili Bi se podpore po narodnih manjšinah, ki preveč zahtevajo za svojo podporo, obenem bi se pa tudi rešili očitka čisto srbske vlade, podpirane po anacional-nih elementih. Vprašanje je, ako bodo klerikalci šli na radikalski lim, ker v tem slučaju bi morali pač močno revidirati svoj volilni program, opustiti zahtevo po avtonomiji in še marsikaj. Vsekakor stojimo pred važnimi političnimi spremembami, ki jih je neposredno izzval Radič s svojim begom v inozemstvo.
Kaj storijo klerikalci? Pred njimi je dvojna pot: pot kompromisa in sodelovanja z radikalci, s čimer bi bilo omogočeno radikalski vladi ostati na krmilu vse do konca skupščinske perijode, ki traja še skoraj
štiri leta. S tem bi napravili radikalcem velikansko uslugo, ki bi jo ti tudi primerno nagradili, seveda, z avtonomijo ne, pač pa na raznih drugih poljih. Možnost je pa tudi dana, da klerikalci ne sprejmejo ra-dikalskih predlogov, temveč da prevzame dr. Korošec vlogo Radiča, ker med Radičevci takointako ni nobenega moža, ki bi mogel Radiča zamenjati. To bi pomenilo koncentracijo katolicizma proti pravoslavju, ali koncentracijo anacijonalnih elementov proti nacijonalnim elementom in v tem slučaju bi se pojavila kot neizogibna gotovost koncentracija nacijonalnih elementov, ki ne bi pustili razbijati države. Ti elementi bi bili gotovo močnejši in zato Korošcu ne bi dosti pomagalo, tudi če bi postal še voditelj Radičevcev. Bližnji dnevi gotovo prinesejo raz-pletljaj.
Zunanji.
Resen konflikt je nastal med Italijo in Grčijo. Grki so namreč ubili vso italijansko komisijo, ki je delala mejo med Grčijo in Albanijo in italijanska vlada se noče zadovoljiti s samo izjavo obžalovanja, temveč zahteva popolno zadoščenje, ki ga bo Grčija dala samo pod pritiskom in tega bo Italija tudi izvršila. Italija ž e zahteva, da se bo morala Grčija oficijelno popolnoma opravičiti pri italijanski vladi, prirediti bo morala svečano žalno mašo po umorjenih in pri tej maši bodo morali biti navzoči vsi člani grške vlade, dalje bodo morali Grki izkazati čast italijanski trobojnici na tak način, da je to naravnost poniževalno in na smrt bodo morali obsoditi morilce, ki jih bodo izsledili po strogi preiskavi, v kateri bo sodeloval tudi italijanski ataše v Ateni. Tudi 50 milijonov lir odškodnine bodo morali plačati Grki, in sicer v teku petih dni ter izkazati vojaške časti umorjenim pri vkrcanju njihovih trupel na parnik, ki jih bo prepeljal v Italijo.
Na Bolgarskem vlada tak teror, kakor menda v nobeni drugi državi na svetu. Makedonstvujušči in vojaštvo dela kar hoče, vlada je samo figura v rokah voditeljev makedon-stvujuščih in oficirjev, ti se pa maščujejo nad pristaši umorjenega Stambulijskega na grozovit način. Celo v Prago so poslali svoje ljudi, od katerih se je enemu posrečilo ubiti bivšega bolgarskega poslanika v Pragi, Daskalova, namen je pa imel ubiti po vrsti vse bolgarske emigrante. »Svaka sila do vremena,« pravi pregovor in opravičenost tega pregovora bodo sprevideli tudi današnji nasilniki na Bolgarskem, ki mislijo, da bodo ustvarili na naš račun veliko Bolgarsko! Naj bodo veseli, da imajo mir in pogoje za miren gospodarski razvoj, pa se gredo vezati s Turki, Madžari in vsemi sovražniki Slovanstva! Kdor se sam izloči iz slovanske družine, ta naj ve, da bo Slovanstvo vedno dovolj močno, da takega izdajalca slovanske stvari kaznuje. Bolgari so se postavili v svetovni vojni na stran Nemcev, Madžarov in Turkov! Kazen je prišla in prišla bo tudi kazen, ako bodo zakrivili kako novo izdajstvo_______________________
Somišljeniki, berite in širite »OR* JU NO«, ko jo prečitate, jo dajte naprej!
Ljubljenec strojepiscev je edino le „STOEWER*. Zastopstvo Ljubljana, Šelenbnrgova ulica 6/1.
• POKUSITI JE TREBA
razne vrste testenin »PEKATETE«. Temu dišijo ene, drugemu druge, akoravno so izdelane vse iz enega testa.
Velesejm.
Paviljon F 191. Tribuna, tovarna dvokoles in otroških vozičkov, Ljubljana, Karlovška cesta št. 4, ima razstavljene svoje krasne izdelke.
V	kratki dobi se je podjetje lepo razvilo tako, da lahko konkurira z inozemskimi cenami, kakor tudi z najsolidnejšim blagom. Izdelki prekašajo inozemske proizvode, posebne pozornosti vredni pa so novi modeli otroških vozičkov, zato se slavno občinstvo posebej vljudno vabi za obisk. V paviljonu je razstavljenih več komadov najmodernejših otroških vozičkov, igračnih vozičkov, stolčkov za otroke, vozičkov na štirih kolesih za prevažanje bla* ga, najmodernejša dvokolesa in razni najnovejši mali motorčki, kateri se lahko na vsako dvokoio montirajo, kakor tudi že kompletni, šivalni stroji in razni deli za stroje in dvokolesa in pneumatika različne kvalitete. V kratki dobi je postala tvrdka znana in si je znala pridobiti zaupanje po celi naši obsežni di Javi, tako da sedaj razpečava svoje izdelke na vse strani. Tovarna je opremljena z najmodernejšimi stroji in tehničnimi pripomočki, za najnatančnejšo izdelavo. Ima posebne izdelke za emajliranje z ognjem, bru-silnico, pobakrenje, ponikljanje in mizarski oddelek. V obratu so zaposlene prvovrstne strokovno iz-vežbane moči. Sprejme se v polno popravilo: Dvokolesa, otroške vozičke, šivalne, kakor tudi vse v mehanično stroko spadajoče stroje. Podjetje ima v zalogi vsakovrstne strojne dele. Geslo podjetja je: solidna postrežba, nizka cena, dobro garantirano domače blago. Novi ceniki na razpolago. To nas osamo-svoja na našem narodno-gospodar-skem polju.
EDINO NAŠ POKRET LAHKO OSREČI DOMOVINO!
Perilo, kravate ter razno modno in galanterijsko blago najsolidneje pri JAKOB LAH, Maribor. Glavni trg štev. 2,
Zahtevajte po vseh restavracijah in kavarnah prvovrstna ; špecijalna vina v steklenicah tvrdke GJURO VALJAK, Maribor, Grajska klet.
Oillenl (csrbon) papir
navaden la.
THE REX CO., Ljubljana.
PINTAD A I FNABD VELETRG0V,Nli z ZELEZN,NO
1 IV B Jr"® Pl w Us Sna 1'i	telefon It. asa •« «« brzojavi i „pinlen“ maribor
Cognac-Medidnal
Creme-Liqueiir
Velesejem
Paviljon „L“ St. 483-484.
T r i p I e s e c
„ALKO“
d. s o. z. LJUBLJANA, (Kolizej).
i£3S£iBRI
Italilani - zahrbtni morilci!
Italijanski financarji ustrelili na našem ozemlju jugoslovanskega finančnega stražnika. — Truplo najdeno 300 m meje. — Umor ukazal italijanski častnik. — Ponovni
napad pri Pianini!
V	vseh zunanjepolitičnih zadevah nastopa naša vlada s tako neodpustljivo neodločnostjo in popustljivostjo, da se norčuje iz naše države že vsak tržaški fakin. Spominjamo se še vsi dobro, kak hrup je nastal pred par leti, ko so baje zažgali v Zalogu pri Ljubljani italijansko zastavo. Vse italjansko časopisje do zadnjega zakotnega lističa zagnalo je hrušč in trušč, zbrala s,e je v Ljubljani cela mednarodna komisija, ki je konečno morala ugotoviti — da se ničesar ni zgodilo. Pri nas pa prihajajo italijanski vojaki preko meje, kadar hočejo, popivajo v naših gostilnah, zasmehujejo naše ljudi — naša vlada pa molči. Ker bog varuj, da bi se razžalila plemenita »zaveznica«! Naše javno mnenje, to je politično časopisje, pa vsako besedo prej dobro pretehta, če je v korist partije, drugače ne sme med ljudi. Tako je mogoče, da so Italijani^ na našem teritoriju ubili našega "finančnega stražnika, ne da bi le eden slovenskih dnevnikov črhnil le eno besedo. Ker za te je tažnejše, kaj zajutrkuje Pašič, ke-daj je kihnil Pribičevič in kje srbi Korošca. Edino naš list je imel voljo in pogum ožigosati to ubojstvo, pa še nam bi menda policija najraj-še zaprla usta. Ker oblasti o celem dogodku še danes niso izdale nobenega poročila in tudi javno mnenje dosledno molči o dogodku, podamo v naslednjem podrobno poročilo, v kolikor ni bilo isto priobčeno že v prejšnji številki.
Obmejni promet.
Vsled bliskovite hitrosti, s katero se vrši uradna razmejitev med nami in Italijo, je meja še popolnoma neurejena in jasno je, da pod tem trpi predvsem obmejno prebivalstvo in pa tudi obmejna varstvena služba. Unikum državne meje je zlasti Logaški okraj, kjer teče na mnogih krajih po sredi ceste, tako da hodiš lahko istočasno po dveh državah. Tako zlasti od Kale do Hotederšice, kjer je začasna meja obcestni jarek. V tem okolišu je običaj, da se les iz italijanskega teritorija vozi na kolodvor v Logatec in naša finančna straža spremlja vozove od meje do postaje, da onemogoči eventuelno tihotapstvo. Na taki poti je postal žrtev italijanskih morilcev tudi jugoslovanski finančni stražnik Radoš Ri-stovlč, rodom iz Marovca v Srbiji.
Vzrok zločina.
V	bližini kraja, kjer se je zgodil zverinski zločin, nahaja se na stari cesti v Idrijo na Tratah gostilna
Lovre Otrina, ki je oddaljena od meje najmanj 600—700 metrov. V to gostilno so prišli 19. avgusta, to-raj dan pred umorom, trije italijanski financarji in tam popivali. Zalotila jih je orožniška patrulja iz Rovt in jih pozvala, naj se vrnejo preko meje. Dočim je eden ubogal, sta ostala dva začela zasmehovati orožnike, nakar ju je patrulja aretirala in odpeljala na okrajno glavarstvo v Logatec. Tu so jih takoj zaslišali in po sestavi zapisnika še isti večer izročili italijanskim oblastem. Za to ponižanje »slavne« italijanske vojske so sklenili krvavo osveto in kakor nam poročajo iz Godoviča, je umor ukazal italijanski tenente — poveljnik finance.
Na dan umora
je šel pripravnik finančne straže Radoš Ristovič že zgodaj zjutraj na Trate, da tam počaka voznikov, ki bi morali voziti hlode na kolodvor v Logatec. Bil je brez puške, oborožen samo z bajonetom. Čakal je v gori omenjeni gostilni, toda voznikov proti navadi dolgo ni bilo. Zato je vstal in šel po cesti proti meji, da pogleda, kaj je vzrok zakasnitvi. Onstran meje se nahaja italijanska baraka, pred katero sta v istem času sedela dva italijanska financarja. Komaj se Ristovič približa meji na kakih 200 korakov, vstaneta, gresta proti meji kakih 10 korakov in od-dasta proti njemu 2 strela. Ristovič, ki je ostavil celo bajonet v Otrinovi gostilni, se obrne in zbeži po cesti nazaj v gozd, da bi se tako zavaroval pred streli. Italijana prekoračita mejo, stečeta za njim in oddasta nanj še šest strelov. Kraj, kjer sta streljala, se nahaja do 300 korakov od meje! Dasi Italijani sedaj taje, da bi prekoračili mejo in skušajo ovreči pričevanje pastirja, ki je cel dogodek opazoval, je neizpodbiten dokaz za našo trditev podan v italijanskih izstreljenih patronah, ki so jih naši orožniki našli na mestu, kjer ga je priča pokazala. Tudi je ležalo truplo na takem mestu, da je komisija ugotovila, da je nemogoče, da bi padel od strelov, če bi bili isti oddani onstran meje, kakor trdi italijanski tenente, povzročitelj umora. Uradni zdravnik je ugotovil: »da so streli oddtmi iz neposredne bližine kvečjemu nekoliko korakov!« Obe kroglji sta zadeli Ristoviča od zadaj v glavo in obe sta bili smrtonosni. Ena je izstopila pri levem očesu, ena pa na čelu. Truplo je ležalo med grmovjem in praprotjo skrito, tako da ga je bilo mogoče najti šele drugi dan, 21. proti večeru. Takoj so bile
obveščene pristojne oblasti^in zaprošena uradna komisija.
Brezbrižnost oblasti
nam najlepše dokazuje dejstvo, da je uradna komisija dospela na mesto zločina šele 23. okrog 5. ure popoludne, torej 4 dni po zločinu in dva dni po prijavi. Če bi se zgodilo kaj podobnega italijanskemu vojaku, bi v 24 urah bila na nogah že cela Italija, ne samo komisija! Jugoslovanska uradna komisija pa je rabila dva dni, da je prišla iz Ljubljane do Trat pri Hotcderšici. Truplo pokojnega je bilo že polno črvov in je širilo velik smrad po okolici.
Radoš Ristovič,
žrtev italijanskih zavratnih morilcev je bil rojen 6. decembra 1895. leta v Marovcu v Srbiji. Udeležil se je svetovne vojne in je kot vojak pretrpel srbsko Kalvarijo Albanijo, bil je na Krfu, v Alžiru in Tunisu, boril se na francoski fronti proti Nemcem in sodeloval pri zmagovitem prodoru Solunske fronte. Bil je enkrat tudi težko ranjen. V Hote-deršici, kjer je služboval kot finančni pripravnik, je bil pri vseh, tako pri predstojnikih, kakor tudi pri domačem prebivalstvu izredno priljubljen. V službi je bil izredno vesten in pošten. Ker je večkrat zaplenil tihotapsko robo, katera je bila namenjena za same italijanske fi-nancarje, je bil tem vedno »kost v grlu« in odkrito so kazali ti svoje veselje, ko so izvedeli, da se jim je posrečilo ubiti ravno Ristoviča.
Pogreb
je najlepše pričal o priljubljenosti pokojnega. Pokopan je bil v petek, 24. ob 3. uri popoludne na tamoš-njem vojaškem pokopališču. Pokopal ga je prota dr. Jankovič iz Ljubljane, ker je bil pokojnik pravoslavne vere. Najlepši dokaz verske spravljivosti in bratske ljubezni je pa podal domači župnik g. Jarec, ki je dal na razpolago cerkev, sveče in je pustil tudi zvoniti. Pogreba so se udeležile poleg velikega števila domačih prebivalcev tudi krajevne oblasti, šola, pošta, carinama, orožniška postaja in finančne kontrole iz Hotederšice, Logatca, Kalc, Planine in Žirov. Prota Jankovič se je od pokojnega poslovil s tako prisrčnim in ginljivimi besedami, da ni bilo očesa, ki bi se ne zarosilo ob odprtem grobu moža, ki je srečno izšel iz svetovnega klanja, da sedaj pade na meji domovine od zahrbtnih morilcev — Italijanov.
»Radoše, bit češ osvečen, to je krvlju zapisano! Večna Ti pamjat!«
Še en napad Italijanov.
V	soboto, 24. avgusta zvečer je patruljirala naša straža na cesti pri Planini. Ko se približa cerkvi sv. Duha, ki je na italijanski strani tik ob meji na malem griču, sta dva skrita polentarja začela streljati iz cerkvenega stolpa na naše ljudi. Na srečo ni bil noben zadet. Zahtevamo pojasnila!
Ljubljanska policija
je v zvezi z umorom Ristoviča pokazala zopet svojo hiperlojalnost do »zaveznice Italije«. Od svojega poverjenika smo prejeli sliko umor-jenčevega trupla in njegovega groba, pokritega s cvetjem. Razstavili smo obe sliki v modni trgovini Magdič v petek popoludne, a v soboto jih je policija »baje na ukaz dr. Guština« pustila odstraniti. Mi smo takoj intervenirali na policiji, a tu smo zvedeli, da je dr. Guštin na dopustu, od navzočih’ službujočih uradnikov pa nobeden ni ničesar vedel, ali pa vsaj ni hotel vedeti. Na direktno intervencijo pri dr. Guštinu je pa isti izjavil, da ne more prej ničesar izjaviti, dokler ne dobi od stražnika poročila. Ker dobro vemo, zakaj Orjuna nekaterim krogom ni po volji, nismo stvari dalje gnali, ugotavljamo pa, da ljubljanska policija ne dovoljuje razstaviti slike žrtve italijanskega ubojstva! Nas to ne moti in brez fotografij bo to dejanje zapisano v naših srcih vse dotlej, da kri opere kri!
Nova Orjuna. Ob skrajni naši državni meji, v Libeličah na jugo-slovenskem Koroškem smo osnovali te dni novo poverjeništvo, ki pridno pripravlja teren za osnovanje naše organizacije. Počasi se torej tudi naš Korotan zaveda in stopa v naše bojne vrste za nacijo in državo. Živeli Korošci!
ZRNA.
Maž ookre*.
OKROŽNICA VSEM ORGANIZACIJAM.
Opr. št. 1351/23.
V	Ljubljani, dne 4. sept. 1923.
Z ozirom na veliko važnost bodočega velikega kongresa Orjune, ki se bo vršil začetkom prihodnjega meseca v Splitu, sklicujemo na dan 16. t. m. informativni sestanek opol-nomočenih delegatov vseh Or-ju-na podpisanega oblastnega odbora. Vsaka organizacija je dolžna na ta sestanek poslati svojega polnomoč-nega delegata z Instrukcijami in predlogi glede bodočega delovanja nacijonalističnega pokreta. Podpisani odbor hoče dobiti tem potom pregled mišljenja svojega članstva, da bode lahko na kongresu zavzel pravo stališče, posebno pa z ozirom na politično delovanje naše organizacije.
Zborovanje se vrši v areni »Narodnega doma« v nedeljo, dne 16. t. m. ob 10. uri dopoldne.
Zdravo!
Za oblastni odbor:
Ing. Ferdo Kranjec 1. r. t. č. predsednik. — Vlado I. Galzinja 1. r.,
t. č. tajnik.
Slike Orjuna na Triglavu se dobe pri Ekspozituri uprave »Orjune« na Ljubljanskem velesejmu. Cena komadu 3 Din.
Obrekovalci! »Slovenec« je svoj čas napadel našega predsednika, da je pretepel trojico ,naših članov vsled česar je inž. Kranjec vložil tožbo.
V	tej zadevi se je vršila dne 28. avgusta proti odgovornemu uredniku »Slovenca« Mihaelu Moškcrcu razprava radi žaljenja časti, h kateri pa ni bilo niti obtoženca, niti njegovega zastopnika, pač pa se je zagovarjal odgovorni urednik v pismeni vlogi, da članka pred natisom ni bral in da je bilo uredništvo mistifi-cirano od nekega svojega sotrudni-ka, o kojega verodostojnosti niso mogli imeti prav nobenega dvoma. Na predlog je bil nato Mihael Mo-škerc obsojen radi prestopka zanemarjenja uredniške pazljivosti na 2000 Din denarne globe ali 10 dni zapora in na objavo sodbe v listu »Slovenec«.
Sodbe do danes še nismo brali v »Slovencu«!
Vič. Hud komunist so naš ata župan, pa na Orjunaše so tudi hudi. To pa imajo prav, ker ti Orjunaši niso za druzega kot za jezo in zgago. Takole so šli ata župan in njegovi prijatelji in so sklicali za soboto 28. m. m. shod, da bi se lepo pohvalili, kako skrbijo za lepoto naše Rožne doline. Seveda bi se pri tej priliki lahko zinila tudi kakšna pametna za komuniste in pa čez to presneto buržujsko Jugoslavijo. Seveda ne naravnost, ampak takole lepo po ovinkih. Pa ni bilo nič! Na shod so se natepli ti neizogibni Or-junaši in pazno poslušali in tako kvarili očku županu vse veselje. No, to bi se nazadnje že še preneslo. Ampak ti grejo ti fantje in ti po shodu zapojejo še svojo himno, kjer se imenuje tudi naš kralj Aleksander. To pa ni prav, so si mislili gospod župan, da se poje pesem o kralju v gostilni. To vem še jaz, ki sem komunist in kaj tacega ne dovolim. Pa so premišljevali enih deset dni in prišli na to, da imajo le prav. Mi, komunisti bomo že pokazali Orju-našem, kaj je prav in ne prav. Pa so se lepo vsedli in napisali v svoji vnemi prijavo, pa ne na sovjetsko čezvičajko, ampak na kraljevsko policijsko ravnateljstvo. In zapisali so še več drugih lepih in koristnih reči, da se ne bo reklo, da oni ne skrbijo za mir in red v svoji fari. Nam je pa to čisto prav. Naši fantje, ki so prijavo brali, so se od srca smejali, pri tem pa še prišli do pre^ pričanja, da komunisti niso res taki republikanci, kot jih malajo derrm-kratarji, radi- kleri in drugi kali. Atu županu pa priporočamo, da
^ Konečno se nam je posrečilo, uvažati neposredno od H« prve in najvežje amerikanske tovarne hranil
1
Z žvečenjem teh prvovrstnih originalnih ameriških^ gumi bonbonov Wrigley si prihranite mnogo denarja in dosežete sledeče učinke.
PospeSuje prebavo. Odstrani žejo. Odstrani slabi ustni duh. Ščiti telo pred utrndljivostjo in zaspanostjo. Varuje zohč pred gnilobo in jih obdrži zdrave. PospeSuje slino. Prihrani se alkohol in tobak.
V službi ni dovoljeno kaditi in so torej najboljše nadomestilo „Wrigley-jevi žvečilni gumi b6nbonl“.
Dobi se povsod in pri generalnem zastopstvu:
Drogerija „ADRIJA“
Ljubljana, Šelenburgova ul. 5.
»i i
POSETITE NA VELESEJMU
PAVILJON „1“
domačih tovarn čevljev tvrdke PETER KOZINA & Co. pod zaščitno znamko
„PEKO“.
NAJNOVEJŠA IZDELAVA
IIIIIIUIIIIIIIIIIIVIIIIHIIIItUIIII
B	H
M Vsakovrstna kartonažna, tiskarska
H in knjigoveška dela, kakor tudi iz-	B
gj delovanje trgovskih knjig, šolskih ^ zvezkov, kompendij, notezov, naro-H čilnih knjig, knjižic za odjemalce B in druge v rastrirsko delo spa-| dajoče stvari prevzema tvrdka :
B
B
B
Novost!
PEKO
Novosti
GALANTERIJSKEGA BLAGA!
Galanterijsko blago domačega Izdelka
Josip Krmpotič
B
m
a
a
HIU-DOMŽALE, pošta 1
DOB pri Liubliasti.
Za naročila v Ljubljani: Poštni predal 165
« nydl pneumatiko ete. najcenela,
Pisarna:
LJUBLJANA
Pred Škofijo 1 (vis-fi-vis magistrata)
Amerikanska rafinirana vsakovrstna strojna olja. Amerikanska cillndrska olja. Amerikansko spe-cijalno letno in zimsko auto-olje.
BENCIN-TEHNIČNA MAST
Plinovo olje — Petrolej — PraSna olja.
PARAFIN, direktni import iz produktivnih dežel. Prvovrstna jedilna olja. Sirovine —ma za usujarne in milarne.
Telefon 70, 349.
Paviljon E it. 75
ostanejo dosledni potem pa še lahko dobijo »frajkarto« k razvitju našega barjaka.
Sramotni
Izzivanje. Takozvana čehoslova-ška špedicija »Praga« v Trstu dopisuje slovenskim firmam nemško ter cabi krajevne označbe kot Post^i-mia* Posenbach, Villaco itd. Ker je
to podjetje sigurno židovsko, upamo, da se ga noben jugoslovanski trgovec ne bo posluževal. .
Cifutarija! Zagrebška tovarna peciva »Jeka« ima za svoje izdelke omotni papir samo s švabskim besedilom, kar znači, da pecivo te tovarne ni za nas.
Familie Gotz je bila pred in med vojno znana kot ena najbolj »stram-tajč«, posečala je nemško kazino,
turnferajnarske in šulferajnske prireditve ter izzivala Slovence s pla-vicami. Gotz sam je bil znan med vojsko kot zagrizen avstrijski de-nuncijant, ki je hotel nekega Slovenca na vsak način spraviti na Suhi bajer! — Ali se bodo našle še »narodne« dame, ki se bodo kitile s klobuki firme Gotz alias Gorjanc & drug??
Pretplačujte se na »Jadratisku Stražu«!
G. K. Dravograd. Upravništvo »Slovenskega Naroda« nam še do danes ni poslalo Vašo do konca leta plačano naročnino, kljub temu, da ste že 19. avgusta »Slov. Narod« odpovedali z naročilom, da preostalo naročnino izroče nam.
Uprava.
Lastnik inž. F« iCr&niee. Odgovorni urednik Vi. I. Salziftja.
UL LJUBLJANSKI VELESEJM
p mn mu i ste v* m.
kil
m
n
barwe, trnastHa, klel, emajie? iopiž® jamieio čisli flmei
najboljše vrste srsneli tovarna
® r
p EBMEI
Maribor, Ljubljana, Novisad,
podružnica. centrala. skladišče.
Tovarne: LJUBUANA-MEDVODE
UL LJUBLJANSKI VELESEJM PAVILJON i it©va 4§s
mmmmm
INDUSTRIJA PERILA
POVH & MEDIC
NOVOMESTO (Slovenija).
| Razstavni pay. H 800. g
fes g6saas?ii MM	kH
več vrst. DVOKOLESA raznih modelov, najnovejši motorčki amevikanskega tipa Velika zaloga pneumatikein delov po najnižji ceni. Sprejemamo tudi vsa popravila, emailiranje in po-niklanje, - ,¥R5BSLPIMA4 F» B L.
tovarne dvokoles in otroških vozičkov v Ljubljani, Karlovška cesta 4. Ljub. velesejm, paviljon „F“ 191.
Mko kašljata je edino« sredstvo proti prehlajenju
PEKTO
fcaseri sUgurno pemssga
„ADRIJA“
drogerija in foto - manufaktura
Bc Čvaečara, Ljubljana,
Inserirajte v „ORJUNI“!
Najmodernejše urejeno domače podjetje za izdelovanje vsake vrste Furne, Velvet, Papestry, Boucle, Kidderminster, Derna, HolUinder Jute, Manila preprog in moketov, kakor tudi splošno znanih špecijalitet
ročno delanih SMYRNA-PREPROG.
Zastopnik za Slovenijo: Tvrdka A. DULAR, LJUBLJANA, Miklošičeva 36.
Ljubljanski velesejm. Paviljon H 306
Vsa potrebna pojasnila daje organ v paviljonu, ki sprejema tudi naročila.
LJUBLJANSKI VELESEJM
Paviljon E it. '/5
drogerije A. KANC, Ljubljana
IZDELUJE:
Aikadont, zobno pasio. — Aikadont, ustno vodo. — Aika-dont, prašek za zobe. — Kolonske vode (več vrst). — Bay-rum. — Hair petrol. — Shampoon. — Brezovo vodo.
— Eau de Quinine. — Conifernsprit. — Brilantine (več vrst). — Orehovo olje. — Cičkovo olje. — Barve za lase.
— Pudre (več vrst). — Kreme za roke in lica, mastne in nemastne. — Baby-poudre. — Vaselino. — Borvaseline.
Parfume na kilograme, — Milo znamke „Aika“ i. t. d.
a2Ei'aanai2auQEi2BEJ2!2ai2B0sesH2i3HEi3e3i5BHi2nsan33E3anE23eEia “	9
D
DDODCDnDQr3QCEI!ISQCSE!QQSQUQDD8I!DSOOI]DDDBaQQ£DQOOD2Q
Splošno ključavničarstvo
JOSIP REBEK
v UUSUANl, Cankarjevo nabrešfe 9 — sa priporoča sa vsa v io Stroko spadajoča dela.
Restavracija in kavarna
,EMONA“
55-
Aleksandrova cesta
■■ KoaHia
DRAGO
SCHWAB
LJIIUII. Dvorni trg Siti. 3
v zalogi specijelno angleško 1 češko sukno, vseh vrst obleke, usnjeni suknjiči, dežni plaSči, pelerine, zimniki, raglani etc,
»Izdelava oblek v last- | nem modernem salonu. ■
Priporočamo za nakup
pisaiiUinMiiipgtielinMlis
M.TIČAR
Ljubljana,
Šelenburgova ulica štev. 1 in Sv. Petra cesta.
MODNA TRGOVINA
A. SINKOVIČ
NASL. K. SOSS
LJUBUANA Mestni trg 19.
CENE ZMERNE! 1
I
Razstavi v lastnem paviljonu na ljublj. velesejmu.
PRODA SE:
Tri originalne kitajske kimono iz kitajske svile, z zlatom vezane, prinesene iz Tientsina. Cena nizka. Naslov pri Upravi lista.
III. UMSKI VELESE! i
! PAVILJON E ŠT. 25. i
Ing. V. NIKOLIČ
Kraljevski dvorski Hferant
LJUBLJANA - MOSTE
Telefon it. 562.
i III. UUGUIUI1ESEJI i
i PAVILJON E ŠT. 25. j
Restavracija, klet i | in kavarna ■
•ZVEZDA:
vsak večer
KONCERT
S	na vrtu	g
S restavracije In v S S	kavarni.	S
H	M
$ Za obilen obisk se sl. ob- g
p čirstvu priporočata	H
m Fran in Roza Krapež. ■
Stran 6,
IMA VEDNO V ZALOGI IN IZDELUJE
KUVERTA
PO NAROČILU VSE VRSTE KUVERT
d. z o. z. konfekcijska tvornica
LJUBLJANA, VOŽARSKI POT 1
!: NA ŽELJO POŠLJEMO VZORCE !!
Zobna pasta
Aikadont*
Ustna voda
kom« družba asa strojno 8a
STEGU IN DRUGI
SLOGRAD
električno industrijo
Pisarna: Ljubljana, palača Ljubljanske kreditne banke, Dunajska cesta lb, III. nadstr.
KONCESMGNfiRANO PODJETJE ZA:
vodovodne Instalacije, parne In vročevodne kurilne naprave, postavitev In popravilo parnih kotlov xa visoki pritisk, elektrotehniko za visoko in nizko napetost. Lastna strojna in ključavničarska delavnica g VIC - GLINCi Stev. 5.
Slovenska gradbena In industrijska d. d.
Telefon inter. 189.	Telefon	inter.	189.
Tehnična pisarna Ljubljana, Sp. Šiška,
Frankopanska ulica 151.
Autogaraža
AUTODELAVNICA
Izvršuje: stanovanjske hiše, trgovska poslopja, moderne industrijske zgradbe, betonske in železobetonske konstrukcije, vse vrste vodnih naprav na podlagi 25letnih izkušenj. Specialiteta: železobetonske cevi za vodne naprave in vodovod.
LJUBLJANA
GLINCE 37.
Zastopa: Patent Dr. inž. Emperger-a za izvrševanje konstrukcij iz armiranega betona z litoželeznimi vlož-kami za visoke tlačne napetosti (kakor pri skladiščih, „silo“-mostovih in podobno). Izdeluje: vse vrste tehničnih projektov in statičnih proračunov. Parna žaga.
Z ta Si B SHHaftBaSEŠEa^iaHESHHEEI HM	3
E1E12 v	gg
iiHIlIHUlUlI!
"I2HSSŽE	<■
sBH^ssa je najmoderneje urejena in izvršuje vsa tiskarniška g asšaosH dela od najpriprostejšega do najmodernejšega. ®
a /Š§\ Tiska šolske, mladinske, leposlovne in znanstveno knjige. — [j Ilustrirane knjige v eno- ali večbarvnem tisku. — Brošure in g ja	knjige v malih in tudi največjih nakladah. — Časopise, revije El
| nz	in	mladinske	liste.
Ulili Okusna oprema ilaslrlraniii katalogov, cenikov in reUaimift listov, i
usHsag	i	S
Hilli Lastna tvornica solskih zvezkov, i
B*SS«S Šolski zvezki za osnovne Sole in srednje Sole. Risanke, dnev- w ene^HR	,,. , . , , ,	u
nl*o ‘n beležnice.	0
assssfsaa	u
eBijaausaasasaBaaBSG&aBsaa asa aaaauasasaaEsa&iBieiiBa
firadbeno podjetje
se priporoča za vsa v to stroko
spadajoča dela.
JOŠKO VIDETIČ
v popolnoma dobrem stanju s 5 sedeži. Cena 150.000 kron.
Anton Vrabl
veleposestnik in trgovec Križevci pri Ljutomeru.
Tržič kleparska delavnica Tržič
prevzema vsa v to stroko spadajoča dela — stavbena in galanterijska.
Pokrivanje vseh vrst streh.
Zaloga kleparske posode.
Napeljava vodovodov, kopalnih sob i. t. d.
CENE ZMERNE!	DELO	SOLIDNO!
Avtomobile
kolesa, motorje* pnevmatiko vseh vrst, olje, bencin in druge potrebščine
ima vedno v zalogi
F. Florjančič
LJUBLJANA,
Carinsko - Posrednički - Sureaux
Uvoz GROM Izvoz
Centrala Ljubljana Koledv. ulica 41.
Podružnice 1
Zagreb, Maribor, Jesenice, Boh. Bistrica, Čakovec, Rakek.
MANUFAKTURNA VELETRGOVINA
LJUBLJANA, Frančiškanska ulica štev. 6.
BRZOJAVI: HEDŽET.	TELEFON ŠTEV. 75
(Tiska Učiteljska tiskarna v. Ljubljani,